সপ্তাহে পাঁচবারের চেয়ে বেশি হস্তমৈথুন করলে কি শরীর খারাপ হয়? এমন প্রশ্ন অনেকেরই থাকে। এককথায় উত্তর হল না। বরং হস্তমৈথুনের শারীরিক উপকারিতা আছে। বলছেন বিশেষজ্ঞরা।
ন্যাশনাল সার্ভে অফ সেক্সুয়াল হেলফ অ্যান্ড বিহেভিয়ার এর রিপোর্ট থেকে জানা যাচ্ছে পুরুষ নারী নির্বিশেষে হস্তমৈথুন করে। কিন্তু সপ্তাহে কতবার হস্তমৈথুন করা যায় তা নিয়ে অনেকেরই কোনও ধারণা নেই। কেউ কেউ বলেছে পাঁচবারের বেশি হস্তমৈথুন করা ঠিক নয়। যদিও এর কোনও বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই।
১৬ ২৫ বছর বয়সী ছেলেরা হস্তমৈথুন করে সবচেয়ে বেশি। কারণ এই সময় টেস্টোস্টেরন হরমোনের ক্ষরণ সবচেয়ে বেশি হয়। বিশেষজ্ঞদের দাবি অতিরিক্ত হস্তমৈথুন বলে কিছু হয় না। কারণ শারীরিক চাহিদা যত বেশি থাকবে হস্তমৈথুনও তত বেশি হবে। এটা সমানুপাতিক। অবিবাহিতরা স্বাভাবিকভাবেই বেশি হস্তমৈথুন করে। মেয়েরাও বিরাট সংখ্যায় হস্তমৈথুন করে। মেয়েরা ক্লিটোরিস ঘষে আনন্দ পায়। ডিলডো ইত্যাদি ব্যবহার করেও তারা হস্তমৈথুন করে।
উত্তেজক কিছু দেখলে হস্তমৈথুন বেড়ে যেতে পারে বলেও দাবি করা হয়েছে ওই সার্ভেতে। যেমন কোনও কিশোর হয়তো দিনে একবার করে হস্তমৈথুন করে। কিন্তু পর্নোগ্রাফি দেখলে বা কোনও সুন্দরী মেয়ে দেখলে সে একবারের বেশি হস্তমৈথুন করবে এটাই স্বাভাবিক। মেয়েদের ক্ষেত্রেও একই বিষয় প্রযোজ্য।
ওই সমীক্ষায় আরও বলা হয়েছে হস্তমৈথুনের সময় ছেলেদের তুলনায় মেয়েরা বেশি শিৎকার করে। ১৭ শতাংশ মেয়ে জানিয়েছে শিৎকার না করলে তারা তৃপ্তি পায় না। আরও একটা বিষয় এই সমীক্ষায় জানা গিয়েছে। তা হল ছেলেরা সাধারণত বাথরুমে হস্তমৈথুন করতে পছন্দ করে। আর মেয়েরা ঘরে বিছানার আরামে হস্তমৈথুন করতে ভালবাসে।
