বীরসিংহ গ্রামে আমার জন্ম হয়। আমি জনক জননীর প্রথম সন্তান। বীরসিংহের আধ ক্রোশ অন্তরে কোমরগঞ্জ নামে এক গ্রাম আছে ঐ গ্রামে মঙ্গলবারে ও শনিবারে মধ্যাহ্নসময়ে হাট বসিয়া থাকে। আমার জন্মসময়ে পিতৃদেব বাটীতে ছিলেন না কোমরগঞ্জে হাট করিতে গিয়াছিলেন। পিতামহদেব তাঁহাকে আমার জন্মসংবাদ দিতে যাইতেছিলেন পথিমধ্যে তাঁহার সহিত সাক্ষাৎ হইলে বলিলেন একটি এঁড়ে বাছুর হইয়াছে। এই সময়ে আমাদের বাটীতে একটি গাই গর্ভিণী ছিল তাহারও আজ কাল প্রসব হইবার সম্ভাবনা। এজন্য পিতামহদেবের কথা শুনিয়া পিতৃদেব মনে করিলেন গাইটি প্রসব হইয়াছে। উভয়ে বাটীতে উপস্থিত হইলেন। পিতৃদেব এঁড়ে বাছুর দেখিবার জন্য গােয়ালের দিকে চলিলেন। তখন পিতামহদেব হাস্যমুখে বলিলেন ও দিকে নয় এ দিকে এস আমি তােমায় এঁড়ে বাছুর দেখাইয়া দিতেছি। এই বলিয়া সূতিকাগৃহে লইয়া গিয়া তিনি এঁড়ে বাছুর দেখাইয়া দিলেন। এই অকিঞ্চিৎকর কথার উল্লেখের তাৎপর্য এই যে আমি বাল্যকালে মধ্যে মধ্যে অতিশয় অবাধ্য হইতাম। প্রহার ও তিরস্কার দ্বারা পিতৃদেব আমার অবাধ্যতা দূর করিতে পারিতেন না। ঐ সময়ে তিনি সন্নিহিত ব্যক্তিদের নিকট পিতামহদেবের পূর্বোক্ত পরিহাসবাক্যের উল্লেখ করিয়া বলিতেন ইনি সেই এঁড়ে বাছুর বাবা পরিহাস করিয়াছিলেন বটে কিন্তু তিনি সাক্ষাৎ ঋষি ছিলেন তাঁহার পরিহাসবাক্যও বিফল হইবার নহে বাবাজি আমার ক্রমে এঁড়ে গরু অপেক্ষাও একইয়া হইয়া উঠিতেছেন।
পিতৃদেব ঠাকুরদাসের বয়ঃক্রম যখন ১৪ ১৫ বৎসর তখন তিনি মাতৃদেবীর অনুমতি লইয়া উপার্জনের চেষ্টায় কলিকাতা প্রস্থান করিলেন। ঠাকুরদাস প্রথমত বনমালিপুরে তৎপরে বীরসিংহে সংক্ষিপ্তসার ব্যাকরণ পড়িয়াছিলেন। কিন্তু যে উদ্দেশে তিনি কলিকাতায় আসিয়াছিলেন সংস্কৃতপাঠে নিযুক্ত হইলে তাহা সম্পন্ন হয় না। যাহা হউক অনেক বিবেচনার পর অবশেষে ইহাই অবধারিত হইল যাহাতে তিনি শীঘ্র উপার্জনক্ষম হন সেরূপ পড়াশুনা করাই কর্তব্য। এই সময়ে মােটামুটি ইংরেজি জানিলে সওদাগর সাহেবদিগের হৌসে অনায়াসে কর্ম হইত। এজন্য সংস্কৃত পড়িয়া ইংরেজি পড়াই তাঁহার পক্ষে পরামর্শসিদ্ধ স্থির হইল। কিন্তু সে সময়ে ইংরেজি পড়া সহজ ব্যাপার ছিল না। তখন এখনকার মত প্রতি পল্লিতে ইংরেজি বিদ্যালয় ছিল না। তাদৃশ বিদ্যালয় থাকিলেও তাঁহার ন্যায় নিরুপায় দীন বালকের তথায় অধ্যয়নের সুবিধা ঘটিত না। যাহা হউক একই ব্যক্তির আশ্রয়ে আসিয়া ঠাকুরদাসের নির্বিঘ্নে দুই বেলা আহার ও ইংরেজি পড়া চলিতে লাগিল। কিছুদিন পরে ঠাকুরদাসের দুর্ভাগ্যক্রমে তদীয় আশ্রয়দাতার আয় বিলক্ষণ খর্ব হইয়া গেল সুতরাং তাঁহার নিজের ও তাঁহার আশ্রিত ঠাকুরদাসের অতিশয় কৃষ্ট উপস্থিত হইল। এক দিন মধ্যাহ্নসময়ে ক্ষুধায় অস্থির হইয়া ঠাকুরদাস বাসা হইতে বহির্গত হইলেন এবং অন্যমনস্ক হইয়া ক্ষুধার যাতনা ভুলিবার অভিপ্রায়ে পথে পথে ভ্রমণ করিতে লাগিলেন। কিঞ্চিৎ পরেই তিনি এক দোকানের সম্মুখে উপস্থিত ও দণ্ডায়মান হইলেন দেখিলেন এক মধ্যবয়স্কা বিধবা নারী ঐ দোকানে বসিয়া মুড়ি মুড়কি বেচিতেছেন। ঠাকুরদাস তৃষ্ণার উল্লেখ করিয়া পানার্থে জল প্রার্থনা করিলেন। তিনি সাদর ও সস্নেহ বাক্যে ঠাকুরদাসকে বসিতে বলিলেন এবং ব্রাহ্মণের ছেলেকে শুধু জল দেওয়া অবিধেয় এই বিবেচনা করিয়া কিছু মুড়কি ও জল দিলেন ঠাকুরদাস যেরূপ ব্যগ্র হইয়া মুড়কিগুলি খাইলেন তাহা এক দৃষ্টিতে নিরীক্ষণ করিয়া ঐ স্ত্রীলােক জিজ্ঞাসা করিলেন বাপাঠাকুর আজ বুঝি তােমার খাওয়া হয় নাই? তিনি বলিলেন না মা আজ আমি এখন পর্যন্ত কিছুই খাই নাই। তখন সেই স্ত্রীলােক ঠাকুরদাসকে বলিলেন বাপাঠাকুর জল খাইও না একটু অপেক্ষা কর। এই বলিয়া নিকটবর্তী গােয়ালার দোকান হইতে সত্বর দই কিনিয়া আনিলেন এবং আরও মুড়কি দিয়া ঠাকুরদাসকে পেট ভরিয়া ফলার করাইলেন পরে তাঁহার মুখে সবিশেষ সমস্ত অবগত হইয়া জিদ করিয়া বলিয়া দিলেন যে দিন তােমার এরূপ ঘটিবে এখানে আসিয়া ফলার করিয়া যাইবে। পিতৃদেবের মুখে এই হৃদয়বিদারণ উপাখ্যান শুনিয়া আমার অন্তঃকরণে যেমন দুঃসহ দুঃখানল প্রজ্বলিত হইয়াছিল স্ত্রীজাতির উপর তেমনই প্রগাঢ় ভক্তি জন্মিয়াছিল। কিছু দিন পরে ঠাকুরদাস আশ্রয়দাতার সহায়তায় মাসিক দুই টাকা বেতনে কোনও স্থানে নিযুক্ত হইলেন। এই কর্ম পাইয়া তাঁহার আর আত্নাদের সীমা রহিল না। পূর্ববৎ আশ্রয়দাতার আশ্রয়ে থাকিয়া আহারের ক্লেশ সহ্য করিয়াও বেতনের দুইটি টাকা যথানিয়মে জননীর নিকট পাঠাইতে লাগিলেন। দুই তিন বৎসর পরেই ঠাকুরদাস মাসিক পাঁচ টাকা বেতন পাইতে লাগিলেন। তখন তাঁহার জননীর ও ভাইভগিনীগুলির অপেক্ষাকৃত অনেক অংশে কষ্ট দূর হইল।
এই সময়ে ঠাকুরদাসের বয়ঃক্রম তেইশ চব্বিশ বৎসর হইয়াছিল। অতঃপর তাঁহার বিবাহ দেওয়া আবশ্যক বিবেচনা করিয়া তর্কভূষণ মহাশয় গােঘাটনিবাসী রামকান্ত তর্কবাগীশের দ্বিতীয়া কন্যা ভগবতীদেবীর সহিত তাঁহার বিবাহ দিলেন। এই ভগবতীদেবীর গর্ভে আমি জন্মগ্রহণ করিয়াছি। আমার যখন জ্ঞানােদয় হইয়াছে মাতৃদেবী পুত্রকন্যা লইয়া মাতুলালয়ে যাইতেন এবং এক যাত্রায় ক্রমান্বয়ে পাঁচ ছয় মাস বাস করিতেন। কিন্তু একদিনের জন্যেও হে যত্ন ও সমাদরের ত্রুটি হইত না। বস্তুত ভাগিনেয়ী ও ভাগিনেয়ীর পুত্রকন্যাদের উপর এরূপ স্নেহপ্রদর্শন অদৃষ্টচর ও অশ্রুতপূর্ব ব্যাপার। জ্যেষ্ঠা ভাগিনেয়ীর মৃত্যু হইলে তদীয় একবর্ষীয় দ্বিতীয় সন্তান বিংশতি বৎসর বয়স পর্যন্ত আদ্যন্ত অবিচলিতস্নেহে প্রতিপালিত হইয়াছিলেন। আমি পঞ্চমবর্ষীয় হইলাম। বীরসিংহে কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের পাঠশালা ছিল। গ্রামস্থ বালকগণ ঐ পাঠশালায় বিদ্যাভ্যাস করিত। আমি তাঁহার পাঠশালায় প্রেরিত হইলাম। চট্টোপাধ্যায় মহাশয় সাতিশয় পরিশ্রমী এবং শিক্ষাদানবিষয়ে বিলক্ষণ নিপুণ ও সবিশেষ যত্নবান ছিলেন। ইহার পাঠশালার ছাত্রেরা অল্প সময়ে উত্তমরূপ শিক্ষা করিতে পারিত এজন্য ইনি উপযুক্ত শিক্ষক বলিয়া বিলক্ষণ প্রতিপত্তিলাভ করিয়াছিলেন। পাঠশালায় এক বৎসর শিক্ষার পর আমি ভয়ঙ্কর জ্বররােগে আক্রান্ত হইয়াছিলাম। আমি এ যাত্রা রক্ষা পাইব প্রথমত এরূপ আশা ছিল না। কিছু দিনের পর প্রাণনাশের আশঙ্কা নিরাকৃত হইল একবারে বিজ্বর হইলাম না। অধিক দিন জ্বরভােগ করিতে করিতে প্লীহার সঞ্চার হইল। জ্বর ও প্লীহা উভয় সমবেত হওয়াতে শীঘ্র আরােগ্যলাভের সম্ভাবনা রহিল না। ছয় মাস অতীত হইয়া গেল কিন্তু রােগের নিবৃত্তি না হইয়া উত্তরােত্তর বৃদ্ধিই হইতে লাগিল। জননীদেবীর জ্যেষ্ঠ মাতুল রাধামােহন বিদ্যাভূষণ আমার পীড়াবৃদ্ধির সংবাদ পাইয়া বীরসিংহে উপস্থিত হইলেন এবং দেখিয়া শুনিয়া সাতিশয় শঙ্কিত হইয়া আমাকে আপন আলয়ে লইয়া গেলেন। মাতুলের সন্নিকটে কোটরীনামে যে গ্রাম আছে তথায় বৈদ্যজাতীয় উত্তম উত্তম চিকিৎসক ছিলেন তাঁহাদের অন্যতমের হস্তে আমার চিকিৎসার ভার অর্পিত হইল। তিন মাস চিকিৎসার পর সম্পূর্ণ আরােগ্যলাভ করিলাম। এই সময়ে আমার উপর বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের ও তদীয় পরিবারবর্গের স্নেহ ও যত্নের পরাকাষ্ঠা প্রদর্শিত হইয়াছিল। কিছু দিন পরে বীরসিংহে প্রতিপ্রেরিত হইলাম এবং পুনরায় কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায় পাঠশালায় প্রবিষ্ট হইয়া আট বৎসর বয়স পর্যন্ত তথায় শিক্ষা করিলাম। আমি গুরুমহাশয়ের প্রিয়শিষ্য ছিলাম। আমার বিলক্ষণ স্মরণ হইতেছে পাঠশালার সকল ছাত্র অপেক্ষা আমার উপর তাঁহার অধিকতর স্নেহ ছিল। আমি তাঁহাকে অতিশয় ভক্তি ও শ্রদ্ধা করিতাম। পিতামহদেব রামজয় তর্কভূষণ অতিসার রােগে আক্রান্ত হইয়া ছিয়াত্তর বৎসর বয়সে দেহত্যাগ করিলেন। তিনি নিরতিশয় তেজস্বী ছিলেন কোনও অংশে কাহারও নিকট অবনত হইয়া চলিতে অথবা কোনও প্রকারে অনাদর বা অবমাননা সহ্য করিতে পারিতেন না। তিনি সকল স্থলে সকল বিষয়ে স্বীয় অভিপ্রায়ের অনুবর্তী হইয়া চলিতেন অন্যদীয় অভিপ্রায়ের অনুবর্তন তদীয় স্বভাব ও অভ্যাসের সম্পূর্ণ বিপরীত ছিল। উপকার প্রত্যাশায় অথবা অন্য কোনও কারণে তিনি কখনও পরের উপাসনা বা আনুগত্য করিতে পারেন নাই। তাঁহার স্থির সিদ্ধান্ত ছিল অন্যের উপাসনা বা আনুগত্য করা অপেক্ষা প্রাণত্যাগ করা ভালাে। তিনি নিতান্ত নিস্পৃহ ছিলেন এজন্য অন্যের উপাসনা বা আনুগত্য তাহার পক্ষে কস্মিন কালেও আবশ্যক হয় নাই।
তর্কভূষণ মহাশয় নিরতিশয় অমায়িক ও নিরহঙ্কার ছিলেন। কি ছােট কি বড় সর্ববিধ লােকের সহিত সমভাবে সদয় ও সাদর ব্যবহার করিতেন। তিনি যাঁহাদিগকে কপটবাচী মনে করিতেন তাঁহাদের সহিত সাধ্যপক্ষে আলাপ করিতেন না। তিনি স্পষ্টবাদী ছিলেন কেহ রুষ্ট বা অসন্তুষ্ট হইবেন ইহা ভাবিয়া স্পষ্ট কথা বলিতে ভীত বা সঙ্কুচিত হইতেন না। তিনি যেমন স্পষ্টবাদী তেমনই যথার্থবাদী ছিলেন। কাহারও ভয়ে বা অনুরােধে অথবা অন্য কোনও কারণে তিনি কখনও কোনও বিষয়ে অযথা নির্দেশ করেন নাই। তিনি যাঁহাদিগকে আচরণে ভদ্র তাহাদিগকে ভদ্রলােক বলিয়া গণ্য করিতেন আর যাহাদিগকে আচরণে অভদ্র দেখিতেন বিদ্বান ধনবান ও ক্ষমতাপন্ন হইলেও তাহাদিগকে ভদ্রলােক বলিয়া জ্ঞান করিতেন না। তর্কভূষণ মহাশয় অতিশয় বলবান নিরতিশয় সাহসী এবং সর্বতােভাবে অকুতােভয় পুরুষ ছিলেন। এক লৌহদণ্ড তাঁহার চিরসহচর ছিল উহা হস্তে না করিয়া তিনি কখনও বাটীর বাহির হইতেন না। তৎকালে পথে অতিশয় দস্যভয় ছিল। স্থানান্তরে যাইতে হইলে অতিশয় সাবধান হইতে হইত। অনেক স্থলে কি প্রত্যষে কি মধ্যাহ্নে কি সায়াহ্নে অল্পসংখ্যক লােকের প্রাণনাশ অবধারিত ছিল। এজন্য অনেকে সমবেত না হইয়া ঐ সকল স্থল দিয়া যাতায়াত করিতে পারিতেন না। কিন্তু তর্কভূষণ মহাশয় অসাধারণ বল সাহস ও চিরসহচর লৌহদণ্ডের সহায়তায় সকল সময়ে ঐ সকল স্থল দিয়া একাকী নির্ভয়ে যাতায়াত করিতেন। দস্যুরা দুই চারি বার আক্রমণ করিয়াছিল । কিন্তু উপযুক্তরূপ আক্কেলসেলামি পাইয়া আর তাহাদের তাহাকে আক্রমণ । সাহস হইত না। মনুষ্যের কথা দূরে থাকুক বন্য হিংস্র জন্তুকেও তিনি ভয়ানক জ্ঞান করিতেন না। পিতামহদেবের দেহাত্যয়ের পর পিতৃদেব আমায় কলিকাতায় আনা স্থির করিলেন। তদনুসারে ১২৩৫ সালের কার্তিক মাসের শেষভাগে আমি কলিকাতায় আনীত হইলাম। বড়বাজারনিবাসী ভাগবতচরণ সিংহ পিতৃদেবকে আশ্রয় দিয়াছিলেন। তদবধি তিনি তদীয় আবাসেই অবস্থিতি করিতেছিলেন। যে সময়ে আমি কলিকাতায় আনীত হইলাম তাহার অনেক পূর্বে সিংহ মহাশয়ের দেহাত্যয় ঘটিয়াছিল। এক্ষণে তদীয় একমাত্র পুত্র জগদুর্লভ সিংহ সংসারের কর্তা। এই সময়ে জগদুর্লভবাবুর বয়ঃক্রম পঁচিশ বৎসর। গৃহিণী জ্যেষ্ঠা ভগিনী তাহার স্বামী ও দুই পুত্র এক বিধবা কনিষ্ঠা ভগিনী ও তাহার এক পুত্র এইমাত্র তাহার পরিবার। জগদুর্লভবাবু পিতৃদেবকে পিতৃব্যশব্দেসম্ভাষণ করিতেন সুতরাং আমি তাঁহার ও তাঁহার ভগিনীদিগের ভ্রাতৃস্থানীয় হইলাম। তাঁহাকে দাদা মহাশয় তাঁহার ভগিনীদিগকে বড় দিদি ও ছােট দিদি বলিয়া সম্ভাষণ করিতাম। এই পরিবারের মধ্যে অবস্থিত হইয়া পরের বাটীতে আছি বলিয়া এক দিনের জন্যেও আমার মনে হইত না। সকলেই যথেষ্ট স্নেহ করিতেন। কিন্তু কনিষ্ঠা ভগিনী রাইমণির অদ্ভুত স্নেহ ও যত্ন আমি কস্মিন কালেও বিস্মৃত হইতে পারিব না। তাঁহার একমাত্র পুত্র গােপালচন্দ্র ঘােষ আমার প্রায় সমবয়স্ক ছিলেন। পুত্রের উপর জননীর যেরূপ স্নেহ ও যত্ন থাকা উচিত ও আবশ্যক গােপালচন্দ্রের উপর রাইমণির স্নেহ ও যত্ন তদপেক্ষা অধিকতর ছিল তাহার সংশয় নাই। কিন্তু আমার আন্তরিক দৃঢ় বিশ্বাস এই স্নেহ ও যত্ন বিষয়ে আমার ও গােপালে রাইমণির অণুমাত্র বিভিন্নভাব ছিল না। ফলকথা এই স্নেহ দয়া সৌজন্য অমায়িকতা সদ্বিবেচনা প্রভৃতি সদ্ গুণ বিষয়ে রাইমণির সমকক্ষ স্ত্রীলােক এ পর্যন্ত আমার নয়নগােচর হয় নাই। এই দয়াময়ীর সৌম্যমূর্তি আমার হৃদয়মন্দিরে দেবীমূর্তির ন্যায় প্রতিষ্ঠিত হইয়া বিরাজমান রহিয়াছে। প্রসঙ্গক্রমে তাহার কথা উত্থাপিত হইলে তদীয় অপ্রতিম গুণের কীর্তন করিতে করিতে অশ্রুপাত না করিয়া থাকিতে পারি না। আমি স্ত্রীজাতির পক্ষপাতী বলিয়া অনেকে নির্দেশ করিয়া থাকেন। আমার বােধ হয় সে নির্দেশ অসঙ্গত নহে। যে ব্যক্তি রাইমণির স্নেহ দয়া সৌজন্য প্রভৃতি প্রত্যক্ষ করিয়াছে এবং ঐ সমস্ত সদ্গুণের ফলভােগী হইয়াছে সে যদি স্ত্রীজাতির পক্ষপাতী না হয় তাহা হইলে তাহার তুল্য কৃতঘ্ন পামর ভূমণ্ডলে নাই। আমি পিতামহীদেবীর একান্ত প্রিয় ও নিতান্ত অনুগত ছিলাম। কলিকাতায় আসিয়া প্রথমত কিছু দিন তাহার জন্য যার পর নাই উৎকণ্ঠিত হইয়াছিলাম। সময়ে সময়ে তাঁহাকে মনে করিয়া কাঁদিয়া ফেলিতাম। কিন্তু দয়াময়ী রাইমণির স্নেহ ও যত্নে আমার সেই বিষম উৎকণ্ঠা ও উৎকট অসুখের অনেক অংশে নিবারণ হইয়াছিল। এই সময়ে পিতৃদেব মাসিক দশ টাকা বেতনে জোড়াসাঁকোনিবাসী রামসুন্দর মল্লিকের নিকট নিযুক্ত ছিলেন। বড়বাজারের চকে মল্লিক মহাশয়ের এক দোকান ছিল। ঐ দোকানে লােহা ও পিতলের নানাবিধ বিলাতি জিনিস বিক্রি হইত। যে সকল খরিদ্দার ধারে জিনিস কিনিতেন তাঁহাদের নিকট হইতে পিতৃদেবকে টাকা আদায় করিয়া আনিতে হইত। প্রতিদিন প্রাতে এক প্রহরের সময় কর্মস্থানে যাইতেন রাত্রি এক প্রহরের সময় বাসায় আসিতেন। এ অবস্থায় অন্যত্র বাসা হইলে আমার মত পল্লিগ্রামের অষ্টমবর্ষীয় বালকের পক্ষে কলিকাতায় থাকা কোনও মতে চলিতে পারিত না। গুরুমহাশয়ের পাঠশালায় যতদূর শিক্ষা দিবার প্রণালী ছিল কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের ও স্বরূপচন্দ্র দাসের নিকট আমার সে পর্যন্ত শিক্ষা হইয়াছিল। অতঃপর কিরূপ শিক্ষা দেওয়া উচিত এ বিষয়ে পিতৃদেবের আত্মীয়বর্গ স্ব স্ব ইচ্ছার অনুযায়ী পরামর্শ দিতে লাগিলেন। শিক্ষাবিষয়ে আমার কিরূপ ক্ষমতা আছে এ বিষয়ের আলােচনা হইতে লাগিল। সেই সময়ে প্রসঙ্গক্রমে পিতৃদেব মাইলস্টোনের উপাখ্যান বলিলেন। সে উপাখ্যান এই প্রথমবার কলিকাতায় আসিবার সময় সিয়াখালায় সালিখার বাঁধা রাস্তায় উঠিয়া বাটনাবাটা শিলের মতাে একখানি প্রস্তর রাস্তার ধারে পোঁতা দেখিতে পাইলাম। কৌতূহলাবিষ্ট হইয়া পিতৃদেবকে জিজ্ঞাসিলাম বাবা রাস্তার ধারে শিল পোঁতা আছে কেন। তিনি আমার জিজ্ঞাসা শুনিয়া হাস্যমুখে কহিলেন ও শিল নয় উহার নাম মাইলস্টোন। আমি বলিলাম বাবা মাইলস্টোন কী কিছুই বুঝিতে পারিলাম না। তখন তিনি বলিলেন এটি ইংরেজি কথা মাইল শব্দের অর্থ আধ ক্রোশ স্টোন শব্দের অর্থ পাথর এই রাস্তার আধ আধ ক্রোশ অন্তরে এক একটি পাথর পোঁতা আছে উহাতে এক দুই তিন প্রভৃতি অঙ্ক খােদাই করা রহিয়াছে। এই পাথরের অঙ্ক উনিশ ইহা দেখিলেই লােকে বুঝিতে পারে এখান হইতে কলিকাতা উনিশ মাইল অর্থাৎ সাড়ে নয় ক্রোশ। এই বলিয়া তিনি আমাকে ঐ পাথরের নিকট লইয়া গেলেন। নামতায় একের পিঠে নয় উনিশ ইহা শিখিয়াছিলাম। দেখিবামাত্র আমি প্রথমে এক অঙ্কের তৎপরে নয় অঙ্কের উপর হাত দিয়া বলিলাম তবে এটি ইংরেজির এক আর এইটি ইংরেজির নয়। অনন্তর বলিলাম তবে বাবা ইহার পর যে পাথরটি আছে তাহাতে আঠার তাহার পরটিতে সতর এইরূপে ক্রমে ক্রমে এক পর্যন্ত অঙ্ক দেখিতে পাইব। তিনি বলিলেন আজ দুই পর্যন্ত অঙ্ক দেখিতে পাইবে প্রথম মাইলস্টোন যেখানে পোঁতা আছে আমরা সে দিক দিয়া যাইব না। যদি দেখিতে চাও একদিন দেখাইয়া দিব। আমি বলিলাম সেটি দেখিবার আর দরকার নাই এক অঙ্ক এইটিতেই দেখিতে পাইয়াছি। বাবা আজ পথে যাইতে যাইতেই আমি ইংরেজির অঙ্কগুলি চিনিয়া ফেলিব। এই প্রতিজ্ঞা করিয়া প্রথম মাইলস্টোনের নিকটে গিয়া আমি অঙ্কগুলি দেখিতে ও চিনিতে আরম্ভ করিলাম। মনবেড় চটিতে দশম মাইলস্টোন দেখিয়া পিতৃদেবকে সম্ভাষণ করিয়া বলিলাম বাবা আমার ইংরেজি অঙ্ক চিনা হইল। পিতৃদেব বলিলেন কেমন চিনিয়াছ তাহার পরীক্ষা করিতেছি। এই বলিয়া তিনি নবম অষ্টম সপ্তম এই তিনটি মাইলস্টোন ক্রমে ক্রমে দেখাইয়া জিজ্ঞাসিলেন আমি এটি নয় এটি আট এটি সাত এইরূপে বলিলাম। পিতৃদেব ভাবিলেন আমি যথার্থই অঙ্কগুলি চিনিয়াছি অথবা নয়ের পর আর্ট আটের পর সাত অবধারিত আছে ইহা জানিয়া চালাকি করিয়া নয় আট সাত বলিতেছি। যাহা হউক ইহার পরীক্ষা করিবার নিমিত্ত কৌশল করিয়া তিনি আমাকে ষষ্ঠ মাইলস্টোনটি দেখিতে দিলেন না অনন্তর পঞ্চম মাইলস্টোনটি দেখাইয়া জিজ্ঞাসা করিলেন এটি কোন মাইলস্টোন বল দেখি। আমি দেখিয়া বলিলাম বাবা এই মাইলস্টোনটি খুদিতে ভুল হইয়াছে এটি ছয় হইবেক না হইয়া পাঁচ খুদিয়াছে। এই কথা শুনিয়া পিতৃদেব ও তাঁহার সমভিব্যাহারীরা অতিশয় আহ্লাদিত হইয়াছেন ইহা তাঁহাদের মুখ দেখিয়া স্পষ্ট বুঝিতে পারিলাম। বীরসিংহের গুরুমহাশয় কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ও ঐ সমভিব্যাহারে ছিলেন। তিনি আমার চিবুকে ধরিয়া বেস বাবা বেস এই কথা বলিয়া অনেক আশীর্বাদ করিলেন এবং পিতৃদেবকে সম্বােধিয়া বলিলেন দাদা মহাশয় আপনি ঈশ্বরের লেখাপড়া বিষয়ে যত্ন করিবেন। যদি বাঁচিয়া থাকে মানুষ হইতে পারিবেক। যাহা হউক আমার এই পরীক্ষা করিয়া তাঁহারা সকলে যেমন আহ্লাদিত হইয়াছিলেন তাঁহাদের আহ্লাদ দেখিয়া আমিও তদনুরূপ আহ্লাদিত হইয়াছিলাম। মাইল স্টোনের উপাখ্যান শুনিয়া পিতৃদেবের পরামর্শদাতা আত্মীয়েরা একবাক্য হইয়া তবে ইহাকে রীতিমত ইংরেজি পড়ান উচিত এই ব্যবস্থা স্থির করিয়া দিলেন। কর্নওয়ালিশ স্ট্রিটে সিদ্ধেশ্বরীতলার ঠিক পূর্বদিকে একটি ইংরেজি বিদ্যালয় ছিল। উহা হের সাহেবের স্কুল বলিয়া প্রসিদ্ধ। পরামর্শদাতারা ঐ বিদ্যালয়ের উল্লেখ করিয়া বলিলেন উহাতে ছাত্রেরা বিনা বেতনে শিক্ষা পাইয়া থাকে ঐ স্থানে ইহাকে পড়িতে দাও যদি ভালাে শিখিতে পারে বিনা বেতনে হিন্দু কালেজে পড়িতে পাইবেক হিন্দু কলেজে পড়িলে ইংরেজির চূড়ান্ত হইবেক। আর যদি তাহা না হইয়া উঠে মােটামুটি শিখিতে পারিলেও অনেক কাজ দেখিবেক কারণ মােটামুটি ইংরেজি জানিলে হাতের লেখা ভালাে হইলে ও যেমন তেমন জমাখরচ বােধ থাকিলে সওদাগর সাহেবদিগের হৌসে ও সাহেবদের বড় বড় দোকানে অনায়াসে কর্ম করিতে পারিবেক। আমরা পুরুষানুক্রমে সংস্কৃতব্যবসায়ী পিতৃদেব অবস্থার বৈগুণ্যবশত ইচ্ছানুরূপ সংস্কৃত পড়িতে পারেন নাই ইহাতে তাঁহার অন্তঃকরণে অতিশয় ক্ষোভ জন্মিয়াছিল। তিনি সিদ্ধান্ত করিয়া রাখিয়াছিলেন আমি রীতিমত সংস্কৃত শিখিয়া চতুষ্পাঠীতে অধ্যাপনা করিব। এজন্য পূর্বোক্ত পরামর্শ তাঁহার মনােনীত হইল না। তিনি বলিলেন উপার্জনক্ষম হইয়া আমার দুঃখ ঘুচাইবেক আমি সে উদ্দেশ্যে ঈশ্বরকে কলিকাতায় আনি নাই। আমার একান্ত অভিলাষ সংস্কৃত শাস্ত্রে কৃতবিদ্য হইয়া দেশে চতুষ্পাঠী করিবেক তাহা হইলেই আমার সকল ক্ষোভ দূর হইবেক। এই বলিয়া তিনি আমার ইংরেজি স্কুলে প্রবেশ বিষয়ে আন্তরিক অসম্মতি প্রদর্শন করিলেন। তাঁহারা অনেক পীড়াপীড়ি করিলেন তিনি কিছুতেই সম্মত হইলেন না। মাতৃদেবীর মাতুল রাধামােহন বিদ্যাভূষণের পিতৃব্যপুত্র মধুসূদন বাচস্পতি সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়ন করিতেন। তিনি পিতৃদেবকে বলিলেন আপনি ঈশ্বরকে সংস্কৃত কলেজে পড়িতে দেন তাহা হইলে আপনকার অভিপ্রেত সংস্কৃত শিক্ষা সম্পন্ন হইবেক আর যদি চাকরি করা অভিপ্রেত হয় তাহারও বিলক্ষণ সুবিধা আছে সংস্কৃত কালেজে পড়িয়া যাহারা ল কমিটির পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয় তাহারা আদালতে জজপণ্ডিতের পদে নিযুক্ত হইয়া থাকে। অতএব আমার বিবেচনায় ঈশ্বরকে সংস্কৃত কালেজে পড়িতে দেওয়াই উচিত। চতুষ্পাঠী অপেক্ষা কালেজে রীতিমত সংস্কৃত শিক্ষা হইয়া থাকে। বাচস্পতি মহাশয় এই বিষয় বিলক্ষণ রূপে পিতৃদেবের হৃদয়ঙ্গম করিয়া দিলেন। অনেক বিবেচনার পর বাচস্পতি মহাশয়ের ব্যবস্থাই অবলম্বনীয় স্থির হইল।
আমি শয়নগৃহে চারপায়ীর উপর বসিয়া হুঁকা হাতে ঝিমাইতেছিলাম। একটু মিট মিট করিয়া ক্ষুদ্র আলাে জ্বলিতেছে দেয়ালের উপর চঞ্চল ছায়া প্রেতবৎ নাচিতেছে। আহার প্রস্তুত হয় নাই। এজন্য হুঁকা হাতে নিমীলিতলােচনে আমি ভাবিতেছিলাম যে আমি যদি নেপােলিয়ন হইতাম তবে ওয়াটারলু জিতিতে পারিতাম কি না। এমত সময়ে একটি ক্ষুদ্র শব্দ হইল মেও! চাহিয়া দেখিলাম হঠাৎ কিছু বুঝিতে পারিলাম না। প্রথমে মনে হইল ওয়েলিংটন হঠাৎ বিড়ালত্ব প্রাপ্ত হইয়া আমার নিকট আফিং ভিক্ষা করিতে আসিয়াছে। প্রথম উদ্যমে পাষাণবৎ কঠিন হইয়া বলিব মনে করিলাম যে ডিউক মহাশয়কে ইতিপূর্বে যথােচিত পুরস্কার দেওয়া গিয়াছে এক্ষণে আর অতিরিক্ত পুরস্কার দেওয়া যাইতে পারে না। বিশেষ অপরিমিত লােভ ভালাে নহে। ডিউক বলিল মেও! তখন চক্ষু চাহিয়া ভালাে করিয়া দেখিলাম যে ওয়েলিংটন নহে। একটি ক্ষুদ্র মার্জার প্রসন্ন আমার জন্য যে দুগ্ধ রাখিয়া গিয়াছিল তাহা নিঃশেষ করিয়া উদরসাৎ করিয়াছে আমি তখন ওয়াটার মাঠে ব্যুহ রচনায় ব্যস্ত অত দেখি নাই। এক্ষণে মার্জারসুন্দরী নির্জল দুগ্ধপানে পরিতৃপ্ত হইয়া আপন মনের সুখ এ জগতে প্রকটিত করিবার অভিপ্রায়ে অতি মধুর স্বরে বলিতেছেন মেও! বলিতে পারি না বুঝি তাহার ভিতর একটু ব্যঙ্গ ছিল বুঝি মার্জার মনে মনে হাসিয়া আমার পানে চাহিয়া ভাবিতেছিল কেহ মরে বিল ঘেঁচে কেহ খায় কই। বুঝি সে মেও! শব্দে একটু মন বুঝিবার অভিপ্রায় ছিল। বুঝি বিড়ালের মনের ভাব তােমার দুধ ত খাইয়া বসিয়া আছি এখন বল কী?
বলি কী? আমি তাে ঠিক করিতে পারিলাম না। দুধ আমার বাপেরও নয়। দুধ মঙ্গলার দুহিয়াছে প্রসন্ন। অতএব সে দুগ্ধে আমারও যে অধিকার বিড়ালেরও তাই সুতরাং রাগ করিতে পারি না। তবে চিরাগত একটি প্রথা আছে যে বিড়ালে দুধ খাইয়া গেলে তাহাকে তাড়াইয়া মারিতে যাইতে হয়। আমি যে সেই চিরাগত প্রথার অবমাননা করিয়া মনুষ্যকুলে কুলাঙ্গার স্বরূপ পরিচিত হইব ইহাও বাঞ্ছনীয় নহে। কী জানি এই মার্জারী যদি স্বজাতিমণ্ডলে কমলাকান্তকে কাপুরুষ বলিয়া উপহাস করে? অতএব পুরুষের ন্যায় আচরণ করাই বিধেয়। ইহা স্থির করিয়া সকাতরচিত্তে হস্ত হইতে হুঁকা নামাইয়া অনেক অনুসন্ধানে এক ভগ্ন যষ্টি আবিষ্কৃত করিয়া সগর্বে মার্জারীর প্রতি ধাবমান হইলাম। মার্জারী কমলাকান্তকে চিনিত সে যষ্টি দেখিয়া বিশেষ ভীত হওয়ার কোনাে লক্ষণ প্রকাশ করিল না। কেবল আমার মুখপানে চাহিয়া হাই তুলিয়া একটু সরিয়া বসিল। বলিল মেও! প্রশ্ন বুঝিতে পারিয়া যষ্টি ত্যাগ করিয়া পুনরপি শয্যায় আসিয়া হুঁকা লইলাম। তখন দিব্যকর্ণ প্রাপ্ত হইয়া মার্জারের বক্তব্যসকল বুঝিতে পারিলাম। বুঝিলাম যে বিড়াল বলিতেছে মারপিট কেন? স্থির হইয়া হুকা হাতে করিয়া একটু বিচার করিয়া দেখ দেখি? এ সংসারের ক্ষীর সর দুগ্ধ দধি মৎস্য মাংস সকলই তােমরা খাইবে আমরা কিছু পাইব না কেন? তােমরা মনুষ্য আমরা বিড়াল প্রভেদ কী? তােমাদের ক্ষুৎপিপাসা আছে আমাদের কি নাই? তােমরা খাও আমাদের আপত্তি নাই কিন্তু আমরা খাইলেই তােমরা কোন শাস্ত্রানুসারে ঠেঙ্গা লাঠি লইয়া মারিতে আইস তাহা আমি বহু অনুসন্ধানে পাইলাম না। তােমরা আমার কাছে কিছু উপদেশ গ্রহণ কর। বিজ্ঞ চতুষ্পদের কাছে শিক্ষালাভ ব্যতীত তােমাদের জ্ঞানােন্নতির উপায়ান্তর দেখি না। তােমাদের বিদ্যালয় সকল দেখিয়া আমার বােধ হয় তােমরা এত দিনে এ কথাটি বুঝিতে পারিয়াছ। দেখ শয্যাশায়ী মনুষ্য! ধর্ম কী? পরােপকারই পরম ধর্ম। এই দুগ্ধটুকু পান করিয়া আমার পরম উপকার হইয়াছে। তােমার আহরিত দুগ্ধে এই পরােপকার সিদ্ধ হইল অতএব তুমি সেই পরম ধর্মের ফলভাগী আমি চুরিই করি আর যাই করি আমি তােমার ধর্মসঞ্চয়ের মূলীভূত কারণ। অতএব আমাকে প্রহার না করিয়া আমার প্রশংসা কর। আমি তােমার ধর্মের সহায়। দেখ আমি চোর বটে কিন্তু আমি কি সাধ করিয়া চোর হইয়াছি? খাইতে পাইলে কে চোর হয়? দেখ যাঁহারা বড় বড় সাধু চোরের নামে শিহরিয়া উঠেন তাঁহারা অনেকে চোর অপেক্ষাও অধার্মিক। তাঁহাদের চুরি করিবার প্রয়ােজন নাই বলিয়াই চুরি করেন না। কিন্তু তাঁহাদের প্রয়ােজনাতীত ধন থাকিতেও চোরের প্রতি যে মুখ তুলিয়া চাহেন না ইহাতেই চোরে চুরি করে। অধর্ম চোরের নহে চোরে যে চুরি করে সে অধর্ম কৃপণ ধনীর। চোর দোষী বটে কিন্তু কৃপণ ধনী তদপেক্ষা শত গুণে দোষী। চোরের দণ্ড হয় চুরির মূল যে কৃপণ তাহার দণ্ড হয়
কেন? দেখ আমি প্রাচীরে প্রাচীরে মেও মেও করিয়া বেড়াই কেহ আমাকে মাছের কাঁটাখানাও ফেলিয়া দেয় না। মাছের কাঁটা পাতের ভাত নর্দমায় ফেলিয়া দেয় জলে ফেলিয়া দেয় তথাপি আমাকে ডাকিয়া দেয় না। তােমাদের পেট ভরা আমার পেটের ক্ষুধা কী প্রকারে জানিবে! হায়! দরিদ্রের জন্য ব্যথিত হইলে তােমাদের কি কিছু অগৌরব আছে? আমার মতাে দরিদ্রের ব্যথায় ব্যথিত হওয়া লজ্জার কথা সন্দেহ নাই। যে কখনাে অন্ধকে মুষ্টি ভিক্ষা দেয় না সেও একটা বড় রাজা ফাঁপরে পড়িলে রাত্রে ঘুমায় না সকলেই পরের ব্যথায় ব্যথিত হইতে রাজি। তবে ছােটলােকের দুঃখে কাতর! ছি! কে হইবে?
দেখ যদি অমুক শিরােমণি কি অমুক ন্যায়ালংকার আসিয়া তােমার দুধটুকু খাইয়া যাইতেন তবে তুমি কি তাঁহাকে ঠেঙ্গা লইয়া মারিতে আসিতে? বরং জোড়হাত করিয়া বলিতে আর একটু কি আনিয়া দিব? তবে আমার বেলা লাঠি কেন? তুমি বলিবে তাঁহারা অতি পণ্ডিত বড় মান্য লােক। পণ্ডিত বা মান্য বলিয়া কি আমার অপেক্ষা তাঁহাদের ক্ষুধা বেশি? তা তাে নয় তেলা মাথায় তেল দেওয়া মনুষ্যজাতির রােগ দরিদ্রের ক্ষুধা কেহ বুঝে না। যে খাইতে বলিলে বিরক্ত হয় তাহার জন্য ভােজের আয়ােজন কর আর যে ক্ষুধার জ্বালায় বিনা আহ্বানেই তােমার অন্ন খাইয়া ফেলে চোর বলিয়া তাহার দণ্ড কর ছি! ছি! দেখ আমাদিগের দশা দেখ দেখ প্রাচীরে প্রাচীরে প্রাঙ্গণে প্রাঙ্গণে প্রাসাদে প্রাসাদে মেও মেও করিয়া আমরা চারিদিক দৃষ্টি করিতেছি কেহ আমাদিগকে মাছের কাঁটাখানা ফেলিয়া দেয় না। যদি কেহ তােমাদের সােহাগের বিড়াল হইতে পারিল গৃহমার্জার হইয়া বৃদ্ধের নিকট যুবতী ভার্যার সহােদর বা মূর্খ ধনীর কাছে সতরঞ্চ খেলােয়াড়ের স্থানীয় হইয়া থাকিতে পারিল তবেই তাহার পুষ্টি। তাহার লেজ ফুলে গায়ে লােম হয় এবং তাহাদের রূপের ছটা দেখিয়া অনেক মার্জার কবি হইয়া পড়ে। আর আমাদিগের দশা দেখ আহারাভাবে উদর কৃশ অস্থি পরিদৃশ্যমান লাঙ্গুল বিনত দাঁত বাহির হইয়াছে জিহ্বা ঝুলিয়া পড়িয়াছে অবিরত আহারাভাবে ডাকিতেছি মেও! মেও! খাইতে পাই না! আমাদের কালাে চামড়া দেখিয়া ঘৃণা করিও না! এ পৃথিবীর মৎস্য মাংসে আমাদের কিছু অধিকার আছে। খাইতে দাও নহিলে চুরি করিব। আমাদের কৃষ্ণ চর্ম শুষ্ক মুখ ক্ষীণ সকরুণ মেও মেও শুনিয়া তােমাদিগের কি দুঃখ হয় না? চোরের দণ্ড আছে নির্দয়তার কি দণ্ড নাই? দরিদ্রের আহার সংগ্রহের দণ্ড আছে ধনীর কার্পণ্যের দণ্ড নাই কেন? তুমি কমলাকান্ত দূরদর্শী কেন না আফিংখাের তুমিও কি দেখিতে পাও না যে ধনীর দোষেই দরিদ্রে চোর হয়? পাঁচ শত দরিদ্রকে বঞ্চিত করিয়া একজনে পাঁচ শত লােকের আহার্য সংগ্রহ করিবে কেন? যদি করিল তবে সে তাহার খাইয়া যাহা বাহিয়া পড়ে তাহা দরিদ্রকে দিবে না কেন? যদি না দেয় তবে দরিদ্র অবশ্য তাহার নিকট হইতে চুরি করিবে কেননা অনাহারে মরিয়া যাইবার জন্য এ পৃথিবীতে কেহ আইসে নাই। আমি আর সহ্য করিতে না পারিয়া বলিলাম থাম! থাম মার্জারপণ্ডিত! তােমার কথাগুলি ভারি সােশিয়ালিস্টিক! সমাজবিশৃঙ্খলার মূল! যদি যাহার যত ক্ষমতা সে তত ধনসঞ্চয় করিতে না পায় অথবা সঞ্চয় করিয়া চোরের জ্বালায় নির্বিঘ্নে ভােগ করিতে না পায় তবে কেহ আর ধনসঞ্চয়ে যত্ন করিবে না। তাহাতে সমাজের ধনবৃদ্ধি হইবে না। মার্জার বলিল না হইলে ত আমার কী? সমাজের ধনবৃদ্ধির অর্থ ধনীর ধনবৃদ্ধি। ধনীর ধনবৃদ্ধি না হইলে
দরিদ্রের কী ক্ষতি? আমি বুঝাইয়া বলিলাম যে সামাজিক ধনবৃদ্ধি ব্যতীত সমাজের উন্নতি নাই। বিড়াল রাগ করিয়া বলিল যে আমি যদি খাইতে না পাইলাম তবে সমাজের উন্নতি লইয়া কী করিব? বিড়ালকে বুঝান দায় হইল। যে বিচারক বা নৈয়ায়িক কস্মিনকালে কেহ তাহাকে কিছু বুঝাইতে পারে না। এ মার্জার সুবিচারক এবং সুতার্কিকও বটে সুতরাং না বুঝিবার পক্ষে ইহার অধিকার আছে। অতএব ইহার উপর রাগ না করিয়া বলিলাম সমাজের উন্নতিতে দরিদ্রের প্রয়ােজন না থাকিলে না থাকিতে পারে কিন্তু ধনীদিগের বিশেষ প্রয়ােজন অতএব চোরের দণ্ডবিধান কর্তব্য।
মার্জারী মহাশয়া বলিলেন চোরকে ফাঁসি দাও তাহাতেও আমার আপত্তি নাই কিন্তু তাহার সঙ্গে আর একটি নিয়ম কর। যে বিচারক চোরকে সাজা দিবেন তিনি আগে তিন দিবস উপবাস করিবেন। তাহাতে যদি তাঁহার চুরি করিয়া খাইতে ইচ্ছা না করে তবে তিনি স্বচ্ছন্দে চোরকে ফাঁসি দিবেন। তুমি আমাকে মারিতে লাঠি তুলিয়াছিলে তুমি অদ্য হইতে তিন দিবস উপবাস করিয়া দেখ। তুমি যদি ইতিমধ্যে নসীরাম বাবুর ভাণ্ডারঘরে ধরা না পড় তবে আমাকে ঠেঙ্গাইয়া মারিও আমি আপত্তি করিব না। বিজ্ঞ লােকের মত এই যে যখন বিচারে পরাস্ত হইবে তখন গম্ভীরভাবে উপদেশ প্রদান করিবে। আমি সেই প্রথানুসারে মার্জারকে বলিলাম যে এ সকল অতি নীতিবিরুদ্ধ কথা ইহার আন্দোলনেও পাপ আছে। তুমি এ সকল দুশ্চিন্তা পরিত্যাগ করিয়া ধর্মাচরণে মন দাও। তুমি যদি চাহ তবে পাঠার্থে তােমাকে আমি নিউমান ও পার্করের গ্রন্থ দিতে পারি। আর কমলাকান্তের দপ্তর পড়িলেও কিছু উপকার হইতে পারে আর কিছু হউক বা হউক আফিঙের অসীম মহিমা বুঝিতে পারিবে। এক্ষণে স্বস্থানে গমন কর প্রসন্ন কাল কিছু ছানা দিবে বলিয়াছে জলযােগের সময় আসিও উভয়ে ভাগ করিয়া খাইব। অদ্য আর কাহারও হাঁড়ি খাইও না বরং ক্ষুধায় যদি নিতান্ত অধীর হও তবে পুনর্বার আসিও এক সরিষাভাের আফিং দিব। মার্জার বলিল আফিঙের বিশেষ প্রয়ােজন নাই তবে হাঁড়ি খাওয়ার কথা ক্ষুধানুসারে বিবেচনা করা যাইবে। মর্জার বিদায় হইল। একটি পতিত আত্মাকে অন্ধকার হইতে আলােকে আনিয়াছি ভাবিয়া কমলাকান্তের বড় আনন্দ হইল!
সূর্যদেব যতই ঊর্ধ্বে উঠিতেছেন তাপাংশ ততই বৃদ্ধি হইতেছে। হােসেনের পরিজনেরা বিন্দুমাত্র জলের জন্য লালায়িত হইতেছেন শত শত বীরপুরুষ শহস্তে প্রাণত্যাগ করিতেছে। ভ্রাতা পুত্র স্বামীর শােণিতাক্ত কলেবর দেখিয়া কামিনীরা সময়ে সময়ে পিপাসায় কাতর হইতেছে চক্ষুতে জলের নামমাত্রও নাই সেই যেন একপ্রকার বিকৃত ভাব কাঁদিবার বেশি শক্তি নাই। হােসেন চতুর্দিক চাহিয়া দেখিলেন বন্ধুবান্ধবের মধ্যে আর কেহই নাই। রণসজ্জায় সজ্জিত হইয়া জয়লাভের জন্য শত্রুসম্মুখীন হইতে আদেশের অপেক্ষায় তাঁহার সম্মুখে আজ কেহই আসিতেছে না। হােসেন এক দীর্ঘ নিঃশ্বাস পরিত্যাগ করিয়া বলিলেন হায়! একপাত্র বারি প্রত্যাশায় এত আত্মীয় বন্ধুবান্ধব হারাইলাম তথাচ পরিবারগণের পিপাসা নিবারণ করিতে পারিলাম না। কারবালাভূমিতে রক্তস্রোত বহিতেছে তথাচ স্রোতস্বতী ফোরাত শক্তহস্ত হইতে উদ্ধার করিতে পারিলাম না। এক্ষণে আর বাঁচিবার ভরসা নাই আশাও নাই আকাঙ্ক্ষাও নাই। হাসান পুত্র কাসেম পিতৃব্যের এই কথা শুনিয়া সুসজ্জিত বেশে সম্মুখে করজোড়ে দণ্ডায়মান হইয়া বিনীতভাবে বলিতে লাগিলেন তাত কাসেম এখনাে জীবিত আছে। আপনার আজ্ঞাবহ চিরদাস আপনার সম্মুখে দণ্ডায়মান আছে। অনুমতি করুন শত্রুকুল নির্মূল করি। হােসেন বলিলেন কাসেম তুমি পিতৃহীন তােমার মাতার তুমিই একমাত্র সন্তান তােমায় এই ভয়ানক শত্রুদলমধ্যে কোন প্রাণে পাঠাইব? কাসেম বলিলেন ভয়ানক! আপনি কাহাকে ভয়ানক শত্রু জ্ঞান করেন? পথের ক্ষুদ্র মক্ষিকা পথের ক্ষুদ্র পিপীলিকাকে আমি যেমন ক্ষুদ্র জ্ঞান করি আপনার অনুমতি পাইলে এজিদের ভয়ংকর ভয়ংকর সৈন্যাধ্যক্ষগণকে সেইরূপ তৃণজ্ঞান করিতে পারি। কাসেম যদি বিপক্ষ ভয়ে ভয়ার্তচিত্ত হয় হাসানের নাম ডুবিবে আপনার নামও ডুবিবে। অনুমতি করুন একা আমি সশস্ত্র হইয়া সহস্র সহস্র লক্ষ লক্ষ রিপুবিনাশে সমর্থ । হােসেন বলিলেন প্রাণাধিক! আমার বংশে তুমি সকলের প্রধান তুমি ইমাম বংশের বহুমূল্য রত্ন তুমি পিতার জ্যেষ্ঠ পুত্রের জ্যেষ্ঠ পুত্র তুমি সৈয়দ বংশের অমূল্যনিধি! তুমি তাে তােমার মাতার একমাত্র সন্তান তাঁহার সম্মুখে থাকিয়া তাঁহাকে এবং সমুদয় পরিজনকে সান্ত্বনা কর। আমি নিজেই যুদ্ধ করিয়া ফোরাতকূল উদ্ধার করিতেছি। কাসেম বলিলেন আপনি যাহাই বলুন কাসেমের প্রাণ দেহে থাকিতে আপনার অস্ত্রধারণ করিতে হইবে না। কাসেম এজিদের সৈন্য দেখিয়া কখনােই ভীত হইবে না। যদি ফোরাতকূল উদ্ধার করিতে না পারি তবে ফোরাতনদী আজ লােহিতবর্ণে রঞ্জিত হইয়া এজিদের সৈন্যশােণিতে যােগ দিয়া মহাসমুদ্রে প্রবাহিত হইবে। হােসেন বলিলেন বৎস! আমার মুখে এ কথার উত্তর নাই। তােমার মাতার আদেশ লইয়া যাহা ইচ্ছা তাহাই কর। হাসনেবানুর পদধূলি গ্রহণ করিয়া মহাবীর কাসেম যুদ্ধযাত্রা প্রার্থনা জানাইলে হাসনেবানু কাসেমের মস্তক চুম্বন করিয়া আশীর্বচন প্রয়ােগপূর্বক বলিলেন যাও বাছা যুদ্ধে যাও। তােমার পিতৃঋণ পরিশােধ কর। পিতৃশত্রু এজিদের সৈন্যগণের মস্তক চূর্ণ কর যুদ্ধে জয়ী হইয়া ফোরাতকূল উদ্ধার কর তােমার পিতৃব্যকে রক্ষা কর। তােমার আর ভ্রাতা ভগ্নীগণ তােমারই মুখাপেক্ষা করিয়া রহিল। যাও বাপ তােমায় আজ ঈশ্বরের পদতলে সমৰ্পণ করিলাম। হাসনেবানুর নিকট হইতে বিদায় লইয়া পিতৃব্যের পদচুম্বনপূর্বক কাসেম অশ্বপৃষ্ঠে আরােহণ করিবেন এমন সময় হােসেন বলিলেন কাসেম একটু বিলম্ব কর। অনুজ্ঞা শ্রবণমাত্র অশ্ববণ্ডা ছাড়িয়া কাসেম তৎক্ষণাৎ পিতৃব্যসম্মুখে দণ্ডায়মান হইলেন। হােসেন বলিতে লাগিলেন কাসেম তােমার পিতার নিকট আমি এক প্রতিজ্ঞায় আবদ্ধ আছি আমাকে সেই প্রতিজ্ঞা হইতে উদ্ধার করিয়া যুদ্ধে গমন কর। যুদ্ধে যাইতে আমার আর কোনাে আপত্তি নাই। তােমার পিতা প্রাণবিয়ােগের কিছু পূর্বে আমাকে করারে আবদ্ধ করিয়া গিয়াছেন আমার কন্যা সখিনার সহিত তােমার বিবাহ দিব। তুমি সখিনাকে বিবাহ না করিয়া যুদ্ধে যাইতে পারিবে না। তােমার পিতার আজ্ঞা প্রতিপালন কর আমাকেও প্রতিজ্ঞা হইতে রক্ষা করা উভয়ই তােমার সমতুল্য কার্য। কাসেম মহাবিপদে পড়িলেন। এতাদৃশ মহাবিপদ সময়ে বিবাহ করিতে হইবে ইহা ভাবিয়াই তিনি অস্থিরচিত্ত । কী করেন কোনাে উত্তর না করিয়া মাতার নিকটে সমুদয় বৃত্তান্ত বলিলেন। হাসনেবানু বলিলেন কাসেম! আমিও জানি আমার সম্মুখে তােমার পিতা তােমার পিতৃব্যের নিকট এই বিবাহের প্রস্তাব করিয়া তাঁহাকে করারে আবদ্ধ করিয়া গিয়াছেন। শােক তাপ এবং উপস্থিত বিপদে আমি সমুদয় ভুলিয়া গিয়াছি। ঈশ্বরানুগ্রহে তােমার পিতৃব্যের স্মরণ ছিল বলিয়াই তােমার পিতার উপদেশ প্রতিপালিত হইবে বােধ হইতেছে। ইহাতে আর কোনাে আপত্তি উত্থাপন করিও না। এখনই বিবাহ হউক। প্রাণাধিক! এই বিষাদ সমুদ্রমধ্যে ক্ষণকালের জন্য একবার আনন্দস্রোত বহিয়া যাউক। কাসেম বলিলেন জননী! পিতা মৃত্যুকালে আমাকে একখানি কবচ দিয়া বলিয়া গিয়াছেন যে যে সময় তুমি কোনাে বিপদে পড়িবে নিজ বুদ্ধির দ্বারা যখন কিছুই উপায় স্থির করিতে না পারিবে সেই সময় এই কবচের অপর পৃষ্ঠ দেখিয়া তদুপদেশমতাে কার্য করিও। আমার দক্ষিণ হস্তে যে কবচ দেখিতেছেন ইহাই সেই কবচ। আপনি যদি অনুমতি করেন তবে অপর পৃষ্ঠ পাঠ করিয়া দেখি কী লেখা আছে! হাসনেবানু বলিলেন এখনই দেখ! তােমার আজিকার বিপদের ন্যায় আর কোনাে বিপদই হইবে না। কবচের অপর পৃষ্ঠ দেখিবার উপযুক্ত সময়ই এই। এই কথা বলিয়াই হাসনেবানু কাসেমের হস্ত হইতে কবচ খুলিয়া কাসেমের হস্তে দিলেন। কাসেম সম্মানের সহিত কবচ চুম্বন করিয়া অপর পৃষ্ঠ দেখিয়াই বলিলেন মা! আমার আর কোনাে আপত্তি নাই। এই দেখুন কবচে কী লেখা আছে। পরিজনেরা সকলেই দেখিলেন কবচে লেখা আছে এখনই সখিনাকে বিবাহ কর। কাসেম বলিলেন আর আমার কোনাে আপত্তি নাই। এই বেশেই বিবাহ করিয়া পিতার আজ্ঞা পালন ও পিতৃব্যের প্রতিজ্ঞা রক্ষা করিব। হাসনেবানু বলিয়াছেন বিষাদ সমুদ্রে আনন্দস্রোত! যে শিবিরে স্ত্রী পুরুষেরা বালক বালিকারা দিবারাত্রি মাথা ফাটাইয়া ক্রন্দন করিতেছে পুত্রমিত্রশােকে জগৎসংসার অন্ধকার দেখিতেছে প্রাণপতির চিরবিরহে সতী নারীর প্রাণ ফাটিয়া যাইতেছে ভ্রাতার বিয়ােগযন্ত্রণায় অধীর হইয়া প্রিয় ভ্রাতা বক্ষ বিদারণ করিতেছে শােকে তাপে স্ত্রী পুরুষ একত্রে দিবানিশি হায় হায় রবে কাঁদিতেছে জগৎকেও কাঁদাইতেছে আবার মুহূর্ত পরেই পিপাসা সেই পিপাসারও শান্তি হইল না সেই শিবিরেই আজ বিবাহ! কাহারাে মুখে হাসি নাই কাহারাে মুখে সন্তোষের চিহ্ন নাই বিবাহ অথচ বিষাদ! পুরবাসীগণ সখিনাকে ঘিরিয়া বসিলেন। রণবাদ্য তখন সাদিয়ানা বাদ্যের কার্য করিতে লাগিল। অঙ্গরাগাদি সুগন্ধি দ্রব্যের কথা কাহারাে স্মরণ হইল না কেবল কষ্টবিনির্গত নেত্রজলেই সখিনার অঙ্গ ধৌত করিয়া পুরবাসিনীরা পরিষ্কৃত বসনে সখিনাকে সজ্জিত করিলেন। কেশগুচ্ছ পরিপাটি করিয়া বাধিয়া দিলেন সভ্যদেশ প্রচলিত বিবাহের চিহ্নস্বরূপ দই একখানি অলংকার সখিনার অঙ্গে ধারণ করাইলেন। সখিনা পূর্ণবয়স্কা সকলই বুঝিতেছেন। কাসেম অপরিচিত নহেন। প্রণয় ভালােবাসা উভয়েরই রহিয়াছে! ভ্রাতা ভগ্নীমধ্যে যেরূপ বিশুদ্ধ ও পবিত্র প্রণয় হইয়া থাকে তাহা কাসেম ও সখিনার বাল্যকাল হইতেই রহিয়াছে। কাহারাে স্বভাব কাহারাে অজানা নাই বাল্যকাল হইতেই এই উপস্থিত যৌবনকাল পর্যন্ত একত্র ক্রীড়া একত্র বাস নিবন্ধন উভয়েরই মনে সবিশেষ সরল প্রণয় জন্মিয়াছে। উভয়েই এক পরিবার এক বংশােদ্ভূত উভয়ের পিতা পরস্পর সহােদর ভ্রাতা সুতরাং লজ্জা মান অভিমান অপর স্বামী স্ত্রীতে যেরূপ হইবার সম্ভাবনা তাহা উহাদের নাই। লগ্ন সুস্থির হইল। ওদিকে এজিদের সৈন্যমধ্যে ঘাের রবে যুদ্ধবাজনা বাজিতে লাগিল। ফোরাত নদীর কূল উদ্ধার করিতে আর কোনাে বীরপুরুষই হােসেনের পক্ষ হইতে আসিতেছে দেখিয়া আজিকার যুদ্ধে জয় সম্ভব বিবেচনায় তুমুল শব্দে বাজনা বাজিতে লাগিল। সেই শব্দে ফোরাতকূল হইতে কারবালার অন্তঃসীমা পর্যন্ত প্রতিধ্বনিত হইয়া উঠিল। হােসেনের শিবিরে পতিপুত্রশােকাতুরা অবলাগণের কাতর নিনাদে সপ্ততল আকাশ ভেদ করিতে লাগিল। সেই কাতরধ্বনি ঈশ্বরের সিংহাসন পর্যন্ত যাইতে লাগিল। হােসেন বাধ্য হইয়া এই নিদারুণ দুঃখের সময় কাসেমের হস্তে প্রাণাধিকা দুহিতা সখিনাকে সমর্পণ করিলেন। বিধিমতাে বিবাহকার্য সম্পন্ন হইল। শুভকার্যের পর আনন্দাশ্রু অনেকের চক্ষে দেখা যায় কিন্তু হােসেনের শিবিরস্থ পরিজনগণের চক্ষে কোনাে প্রকার অশ্রুই দেখা যায় নাই। বর কন্যা উভয়েই সমবয়স্ক। স্বামী স্ত্রীতে দুই দণ্ডে নির্জনে কথাবার্তা কহিতেও আর সময় হইল না। বিবাহকার্য সম্পন্ন করিয়াই গুরুজনগণের চরণ বন্দনা করিয়া মহাবীর কাসেম অসিহস্তে দণ্ডায়মান হইয়া বলিলেন এখন কাসেম শত্রু নিপাতে চলিল। হাসনেবানু কাসেমের মুখে শত শত চুম্বন দিয়া আর সকলের সহিত দুই হস্ত তুলিয়া ঈশ্বরের নিকট প্রার্থনা করিতে লাগিলেন হে করুণাময় জগদীশ্বর! কাসেমকে রক্ষা করিও। আজ কাসেম বিবাহসজ্জা বাসরসজ্জা পরিত্যাগ করিয়া চিরশত্রু সৈন্য সম্মুখে যুদ্ধসজ্জায় চলিল। পরমেশ্বর! তুমিই রক্ষাকর্তা তুমিই রণক্ষেত্রে পৃষ্ঠপােষক হইয়া পিতৃহীন কাসেমকে এ বিপদে রক্ষা কর!
কাসেম যাইতে অগ্রসর হইলেন হাসনেবানু বলিতে লাগিলেন কাসেম একটু অপেক্ষা কর। চিরমনসাধ আমি পূর্ণ করি। তােমাদের দুই জনকে একত্রে নির্জনে বসাইয়া আমি একটু দেখিয়া লই। উভয়কে একত্রে দেখিতে আমার নিতান্তই সাধ হইয়াছে। এই বলিয়া সখিনা ও কাসেমকে বস্ত্রাবাসমধ্যে একত্র বসাইয়া বলিলেন কাসেম তােমার স্ত্রীর নিকট হইতে বিদায় লও। হাসনেবানু শিরে করাঘাত করিতে করিতে তথা হইতে বাহির হইয়া কাসেমের গম্য পথে দাঁড়াইয়া রহিলেন। কাসেম সখিনার হস্ত ধরিয়া দাঁড়াইয়া আছেন। কাহারাে মুখে কোনাে কথা নাই। কেবল সখিনার মুখপানে চাহিয়া কাসেম স্থিরভাবে দাঁড়াইয়া রহিলেন। অনেকক্ষণ পরে কাসেম বলিলেন সখিনা! প্রণয় পরিচয়ের ভিখারি আমরা নহি এক্ষণে নূতন সম্বন্ধে পূর্বের প্রণয় নূতনভাবে আজীবনকাল পর্যন্ত সমভাবে রক্ষার জন্যই বিধাতা এই নূতন সম্বন্ধ সৃষ্টি করাইলেন। তুমি বীরকন্যা বীরজায়া এ সময়ে তােমার মৌনী হইয়া থাকা আমার অধিকতর দুঃখের কারণ। পবিত্র প্রণয় তাে পূর্ব হইতে ছিল এক্ষণে তাহার উপরে পরিণয়সূত্রে বন্ধন হইল আর আশা কী? অস্থায়ী জগতে আর কী সুখ আছে বল তাে? সখিনা বলিলেন কাসেম তুমি আমাকে প্রবােধ দিতে পারিবে না। তবে এইমাত্র বলি যেখানে শত্রুর নাম নাই এজিদের ভয় নাই কারবালা প্রান্তর নাই ফোরাতজলের পিপাসাও যেখানে নাই সেই স্থানে আমি যেন তােমাকে পাই এই আমার প্রার্থনা। প্রণয় ছিল পরিণয় হইল আর কী আশা? কাসেমের হস্ত ধরিয়া কাঁদিতে কাঁদিতে সখিনা পুনঃপুনঃ বলিলেন কাসেম! প্রণয় ছিল পরিণয় হইল আর কী আশা!
প্রিয়তমা ভার্যাকে অতি স্নেহসহকারে আলিঙ্গন করিয়া মুখের নিকটে মুখ রাখিয়া কাসেম বলিতে লাগিলেন আমি যুদ্ধযাত্রী শত্রুশােণিতপিপাসু আজ সপ্ত দিবস একবিন্দুমাত্র জল গ্রহণ করি নাই কিন্তু এখন আমার ক্ষুধা পিপাসা কিছুই নাই। তবে যে পিপাসায় কাতর হইয়া চলিলাম বােধহয় এ জীবনে তাহার তৃপ্তি নাই হইবেও না। তুমি কাঁদিও না মনের আনন্দে আমাকে বিদায় কর। একবার কান পাতিয়া শােন দেখি শত্ৰুদলের রণবাদ্য কেমন ঘাের রবে বাদিত হইতেছে। তােমার স্বামী মহাবীর হাসানের পুত্র হজরত আলীর পৌত্র কাসেম তােমার স্বামী এই কাসেম কি ঐ বাদ্য শুনিয়া নববিবাহিতা স্ত্রীর মুখপানে চাহিয়া বসিয়া থাকিতে পারে? সখিনা! আমি এক্ষণে বিদায় হই। সখিনা বলিতে লাগিলেন তােমাকে ঈশ্বরে সঁপিলাম। যাও কাসেম যুদ্ধে যাও! প্রথম মিলনরজনীর সমাগম আশয়ে অস্তমিত সূর্যের মলিন ভাব দেখিয়া প্রফুল্ল হওয়া সখিনার ভাগ্যে নাই। যাও কাসেম! যুদ্ধে যাও! কাসেম আর সখিনার মুখের দিকে তাকাইতে পারিলেন না। আয়তলােচনে বিষাদিতভাবে চক্ষে দেখিতে আর ক্ষমতা হইল না। কোমলপ্রাণা সখিনার সুকোমল হস্ত ধরিয়া বারংবার চুম্বন করিয়া বিদায় হইলেন। সখিনার আশা ভরসা যে। মুহূর্তে অঙ্কুরিত হইল সেই মুহূর্তেই শুকাইয়া গেল। কাসেম দ্রুতপদে শিবির হইতে বাহির হইয়া এক লম্ফে অশ্বে আরােহণপূর্বক সজোরে অশ্বপৃষ্ঠে কশাঘাত করিলেন। অশ্ব বায়ুবেগে দৌড়াইয়া চলিল।
আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র। এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড় না গুণের হিসাবে। তবু ইহার একটু বিশেষ মূল্য আছে। ইহা সেই ফুলের মতাে যাহার বুকের উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াছিল এবং সেই পদক্ষেপের। ইতিহাস তাহার জীবনের মাঝখানে ফলের মতাে গুটি ধরিয়া উঠিয়াছে। সেই ইতিহাসটুকু আকারে ছােটো তাহাকে ছােটো করিয়াই লিখিব। ছােটোকে যাঁহারা সামান্য বলিয়া ভুল করেন তাঁহারা ইহার রস বুঝিবেন। কলেজে যতগুলাে পরীক্ষা পাস করিবার সব আমি চুকাইয়াছি। ছেলেবেলায় আমার সুন্দর চেহারা লইয়া পণ্ডিতমশায় আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত তুলনা করিয়া বিদ্রুপ করিবার সুযােগ পাইয়াছিলেন। ইহাতে তখন বড়াে লজ্জা পাইতাম কিন্তু বয়স হইয়া এ কথা ভাবিয়াছি যদি জন্মান্তর থাকে তবে আমার মুখে সুরূপ এবং পণ্ডিতমশায়দের মুখে বিদ্রুপ আবার যেন অমনি করিয়াই প্রকাশ পায়। আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন। ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রােজগার করিয়াছেন ভােগ করিবার সময় নিমেষমাত্রও পান নাই। মৃত্যুতে তিনি যে হাঁফ ছাড়িলেন সেই তাঁর প্রথম অবকাশ। আমার তখন বয়স অল্প। মার হাতেই আমি মানুষ। মা গরিবের ঘরের মেয়ে তাই আমরা যে ধনী এ কথা তিনিও ভােলেন না আমাকে ভুলিতে দেন না। শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষ বােধ করি সেইজন্য শেষ পর্যন্ত আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না। আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছােটো ভাইটি।
আমার আসল অভিভাবক আমার মামা। তিনি আমার চেয়ে বড়ােজোর বছর ছয়েক বড়। কিন্তু ফর্মুর বালির মতাে তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন। তাঁহাকে না খুঁড়িয়া এখানকার এক গণ্ডুষও রস পাইবার জো নাই। এই কারণে কোনােকিছুর জন্যই আমাকে কোনাে ভাবনা ভাবিতেই হয় না। কন্যার পিতা মাত্রেই স্বীকার করিবেন আমি সৎপাত্র। তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না। ভালােমানুষ হওয়ার কোনাে ঝাট নাই তাই আমি নিতান্ত ভালােমানুষ। মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার ক্ষমতা আমার আছে বস্তুত না মানিবার ক্ষমতা আমার নাই। অন্তঃপুরের শাসনে চলিবার মতাে করিয়াই আমি প্রস্তুত হইয়াছি যদি কোনাে কন্যা স্বয়ম্বরা হন তবে এই সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেন। অনেক বড়াে ঘর হইতে আমার সম্বন্ধ আসিয়াছিল। কিন্তু মামা যিনি পৃথিবীতে আমার ভাগ্যদেবতার প্রধান এজেন্ট বিবাহ সম্বন্ধে তাঁর একটা বিশেষ মত ছিল। ধনীর কন্যা তাঁর পছন্দ নয়। আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়া আসিবে এই তিনি চান। অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তার অস্থিমজ্জায় জড়িত। তিনি এমন বেহাই চান যাহার টাকা নাই অথচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে না। যাহােক শােষণ করা চলিবে অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাঁধা হুঁকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খাটিবে না। আমার বন্ধু হরিশ কানপুরে কাজ করে। সে ছুটিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল। সে বলিল ওহে মেয়ে যদি বল একটি খাসা মেয়ে আছে। কিছুদিন পূর্বেই এমএ পাস করিয়াছি। সামনে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধূ ধূ করিতেছে পরীক্ষা নাই উমেদরি নাই চাকরি নাই নিজের বিষয় দেখিবার চিন্তাও নাই শিক্ষাও নাই ইচ্ছাও নাই থাকিবার মধ্যেও ভিতরে আছেন মা এবং বাহিরে আছেন মামা। এই অবকাশের মরুভূমির মধ্যে আমার হৃদয় তখন বিশ্বব্যাপী নারীরূপের মরীচিকা দেখিতেছিল আকাশে তাহার দৃষ্টি বাতাসে তাহার নিঃশ্বাস তরুমর্মরে তাহার গােপন কথা। এমন সময় হরিশ আসিয়া বলিল মেয়ে যদি বল তবে । আমার শরীর মন বসন্তবাতাসে বকুলবনের নবপল্লবরাশির মতাে কাঁপিতে কাঁপিতে আলােছায়া বুনিতে লাগিল। হরিশ মানুষটা ছিল রসিক রস দিয়া বর্ণনা করিবার শক্তি তাহার ছিল আর আমার মন ছিল তৃষার্ত। আমি হরিশকে বলিলাম একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখাে। হরিশ আসর জমাইতে অদ্বিতীয়। তাই সর্বত্রই তাহার খাতির। মামাও তাহাকে পাইলে ছাড়িতে চান না। কথাটা তার বৈঠকে উঠিল। মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাঁহার কাছে গুরুতর। বাপের অবস্থা তিনি যেমনটি চান তেমনি। এক কালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তাহা শূন্য বলিলেই হয় অথচ তলায় সামান্য কিছু বাকি আছে। দেশে বংশমর্যাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি পশ্চিমে গিয়া বাস করিতেছেন। সেখানে গরিব গৃহস্থের মতােই থাকেন। একটি মেয়ে ছাড়া তাঁর আর নাই। সুতরাং তাহারই পশ্চাতে লক্ষ্মীর ঘটটি একেবারে উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না। এসব ভালাে কথা। কিন্তু মেয়ের বয়স যে পনেরাে তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল। বংশে তাে কোনাে দোষ নাই? না দোষ নাই বাপ কোথাও তার মেয়ের যােগ্য বর খুঁজিয়া পান না। একে তাে বরের হাট মহার্ঘ তাহার পরে ধনুক ভাঙা পণ কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেছেন কিন্তু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে না। যাই হােক হরিশের সরস রসনার গুণ আছে। মামার মন নরম হইল। বিবাহের ভূমিকা অংশটা নির্বিঘ্নে সমাধা হইয়া গেল। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন। জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোন্নগর পর্যন্ত গিয়েছিলেন। মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি হাবড়ার পুল পার হওয়াটাকে তাঁহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন। মনের মধ্যে ইচ্ছা ছিল নিজের চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব। সাহস করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম না।
কন্যাকে আশীর্বাদ করিবার জন্য যাহাকে পাঠানাে হইল সে আমাদের বিনুদাদা আমার পিসতুতাে ভাই। তাহার মতাে রুচি এবং দক্ষতার পরে আমি ষােলাে আনা নির্ভর করিতে পারি। বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন মন্দ নয় হে! খাঁটি সােনা বটে! বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট। যেখানে আমরা বলি চমৎকার সেখানে তিনি বলেন চলনসই। অতএব বুঝিলাম আমার ভাগ্যে প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের কোনাে বিরােধ নাই।
বলা বাহুল্য বিবাহ উপলক্ষে কন্যাপক্ষকেই কলিকাতায় আসিতে হইল। কন্যার পিতা শম্ভুনাথবাবু হরিশকে কত বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে বিবাহের তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে প্রথম চক্ষে দেখেন এবং আশীর্বাদ করিয়া যান। বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে। চুল কাঁচা গোঁফে পাক ধরিতে আরম্ভ করিয়াছে মাত্র। সুপুরুষ বটে। ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের আগে তার উপরে চোখ পড়িবার মতাে চেহারা। আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বােঝা শক্ত কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ। যে দুটি একটি কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না। মামার মুখ তখন অনর্গল ছুটিতেছিল ধনে মানে আমাদের স্থান যে শহরের কারও চেয়ে কম নয় সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শম্ভুনাথবাবু এ কথায় একেবারে যােগই দিলেন না কোনাে ফাকে একটা বা হঁ্যা কিছুই শােনা গেল না। আমি হইলে দমিয়া যাইতাম কিন্তু মামাকে দমানাে শক্ত। তিনি শম্ভুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন লােকটা নিতান্ত নির্জীব একেবারে কোনাে তেজ নাই। বেহাই সম্প্রদায়ের আর যাই থাক তেজ থাকাটা দোষের অতএব মামা মনে মনে খুশি হইলেন। শম্ভুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাঁকে বিদায় করিলেন গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না। পণ সম্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান করিয়া থাকেন। কথাবার্তায় কোথাও তিনি কিছু ফাঁক রাখেন নাই। টাকার অঙ্ক তাে স্থির ছিলই তারপরে গহনা কত ভরির এবং সােনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবাঁধি হইয়া গিয়াছিল। আমি নিজে এসমস্ত কথার মধ্যে ছিলাম না জানিতাম না দেনা পাওনা কী স্থির হইল। মনে জানিতাম এই স্থূল অংশটাও বিবাহের একটা প্রধান অংশ এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না। বস্তুত আশ্চর্য পাকা লােক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী। যেখানে আমাদের কোনাে সম্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন এ একেবারে ধরা কথা এই জন্য আমাদের অভাব না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব আমাদের সংসারের এই জেদ ইহাতে যে বাচুক আর যে মরুক। গায়ে হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদমশুমারি করিতে হইলে কেরানি রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার সঙ্গে মা একযােগে বিস্তর হাসিলেন। ব্যান্ড বাঁশি শখের কন্সৰ্ট প্রভৃতি যেখানে যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে মিশাইয়া বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি তাে বিবাহ বাড়িতে গিয়া উঠিলাম। আংটিতে হারেতে জরি জহরাতে আমার শরীর যেন গহনার দোকান নিলামে চড়িয়াছে বলিয়া বােধ হইল। তাঁহাদের ভাবী জামাইয়ের মূল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী শ্বশুরের সঙ্গে মােকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম। মামা বিবাহ বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তাে উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত তাহার পরে সমস্ত আয়ােজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শম্ভুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠাণ্ডা। তাঁর বিনয়টা অজস্র নয়। মুখে তাে কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা গলা ভাঙা টাক পড়া মিশ কালাে এবং বিপুল শরীর তাঁর একটি উকিল বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়া মাথা হেলাইয়া তার স্মিতহাস্যে ও গদগদ কন্সট পাটির করতাল বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত করিয়া না দিতেন তবে গােড়াতেই এটা এপার ওপার হইত। আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শম্ভুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল জানি না কিছুক্ষণ পরেই শম্ভুনাথবাবু আমাকে আসিয়া বলিলেন বাবাজি একবার এই দিকে আসতে হচ্ছে। ব্যাপারখানা এই। সকলের না হউক কিন্তু কোনাে কোনাে মানুষের জীবনের একটা কিছু লক্ষ্য থাকে। মামার একমাত্র লক্ষ্য ছিল তিনি কোনােমতেই কারও কাছে ঠকিবেন না। তাঁর ভয় তাঁর বেহাই তাঁকে গহনায় ফাকি দিতে পারেন বিবাহকার্য শেষ হইয়া গেলে সে ফাঁকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া সওগাদ লােক বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম টানাটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা ঠিক করিয়াছিলেন। দেওয়া থােওয়া সম্বন্ধে এ লােকটির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না। সেইজন্য বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্গে আনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম মামা এক তক্তপােশে এবং সেকরা তাহার দাঁড়িপাল্লা কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেজেয় বসিয়া আছে। শম্ভুনাথবাবু আমাকে বলিলেন তােমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের সমস্ত গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন ইহাতে তুমি কী বল। আমি মাথা হেঁট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম। মামা বলিলেন ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইবে। শম্ভুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিবেন তাই হইবে? এ সম্বন্ধে তােমার কিছুই বলিবার নাই? আমি একটু ঘাড় নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম এসব কথায় আমার সম্পূর্ণ অনধিকার। আচ্ছা তবে বােসাে মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি। এই বলিয়া তিনি উঠিলেন। মামা বলিলেন অনুপম এখানে কী করিবে। ও সভায় গিয়া বসুক। শম্ভুনাথ বলিলেন না সভায় নয় এখানেই বসিতে হইবে। কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাঁধা গহনা আনিয়া তক্তপােশের উপর মেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তাঁহার পিতামহীদের আমলের গহনা হাল ফ্যাশনের সূক্ষ্ম কাজ নয় যেমন মােটা তেমনি ভারী।
সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল এ আর দেখিব কী। ইহাতে খাদ নাই এমন সােনা এখনকার দিনে ব্যবহারই হয় না। এই বলিয়া সে মকরমুখা মােটা একখানা বালায় একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায়। মামা তখনই নােটবইয়ে গহনাগুলির ফর্দ টুকিয়া লইলেন পাছে যাহা দেখানাে হইল তাহার কোনােটা কম পড়ে। হিসাব করিয়া দেখিলেন গহনা যে পরিমাণ দিবার কথা এগুলি সংখ্যায় দরে এবং ভারে তার অনেক বেশি। গহনাগুলির মধ্যে একজোড়া এয়ারিং ছিল। শম্ভুনাথ সেইটে সেকরার হাতে দিয়া বলিলেন এইটে একবার পরখ করিয়া দেখাে। সেকরা কহিল ইহা বিলাতি মাল ইহাতে সােনার ভাগ সামান্যই আছে। শম্ভুবাবু এয়ারিং জোড়া মামার হাতে দিয়া বলিলেন এটা আপনারাই রাখিয়া দিন।
মামা সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন এই এয়ারিং দিয়াই কন্যাকে তাঁহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেন। মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল। দরিদ্র তাঁহাকে ঠকাইতে চাহিবে কিন্তু তিনি ঠকিবেন না এই আনন্দ সম্ভোগ হইতে বঞ্চিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিছু উপরি পাওনা জুটিল। অত্যন্ত মুখ ভার করিয়া বলিলেন অনুপম যাও তুমি সভায় গিয়ে বােসাে গে। শম্ভুনাথবাবু বলিলেন না এখন সভায় বসিতে হইবে না। চলুন আগে আপনাদের খাওয়াইয়া দিই। মামা বলিলেন সে কী কথা। লগ্ন শম্ভুনাথবাবু বলিলেন সেজন্য কিছু ভাবিবেন না এখন উঠুন। লােকটি নেহাত ভালােমানুষ ধরনের কিন্তু ভিতরে বেশ একটু জোর আছে বলিয়া বােধ হইল। মামাকে উঠিতে হইল। বরযাত্রীদেরও আহার হইয়া গেল। আয়ােজনের আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু রান্না ভালাে এবং সমস্ত বেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন বলিয়া সকলেরই তৃপ্তি হইল। বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শম্ভুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন। মামা বলিলেন সে কী কথা। বিবাহের পূর্বে বর খাইবে কেমন করিয়া। এ সম্বন্ধে মামার কোনাে মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন তুমি কী বল। বসিয়া যাইতে দোষ কিছু আছে? মূর্তিমতী মাতৃ আজ্ঞা স্বরূপে মামা উপস্থিত তাঁর বিরুদ্ধে চলা আমার পক্ষে অসম্ভব। আমি আহারে বসিতে পারিলাম না। তখন শম্ভুনাথবাবু মামাকে বলিলেন আপনাদিগকে অনেক কষ্ট দিয়াছি। আমরা ধনী নই আপনাদের যােগ্য আয়ােজন করিতে পারি নাই ক্ষমা করিবেন। রাত হইয়া গেছে আর আপনাদের কষ্ট বাড়াইতে ইচ্ছা করি না। এখন তবে মামা বলিলেন তা সভায় চলুন আমরা তাে প্রস্তুত আছি। শম্ভুনাথ বলিলেন তবে আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই? মামা আশ্চর্য হইয়া বলিলেন ঠাট্টা করিতেছেন নাকি।
শম্ভুনাথ কহিলেন ঠাট্টা তাে আপনিই করিয়া সারিয়াছেন। ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই। মামা দুই চোখ এত বড়াে করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রহিলেন। শম্ভুনাথ কহিলেন আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না। আমাকে একটি কথা বলাও তিনি আবশ্যক বােধ করিলেন না। কারণ প্রমাণ হইয়া গেছে আমি কেহই নই। তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচ্ছা করি না। ঝাড়লণ্ঠন ভাঙিয়া চুরিয়া জিনিসপত্র লণ্ডভণ্ড করিয়া বরযাত্রের দল দক্ষযজ্ঞের পালা সারিয়া বাহির হইয়া গেল। বাড়ি ফিরিবার সময় ব্যান্ড রসনচৌকি ও কর্ট একসঙ্গে বাজিল না এবং অভ্রের ঝাড়গুলাে আকাশের তারার উপর আপনাদের কর্তব্যের বরাত দিয়া কোথায় যে মহানির্বাণ লাভ করিল সন্ধান পাওয়া গেল না। বাড়ির সকলে তাে রাগিয়া আগুন। কন্যার পিতার এত গুমর! কলি যে চারপােয়া হইয়া আসিল! সকলে বলিল দেখি মেয়ের বিয়ে দেন কেমন করিয়া। কিন্তু মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কি। মস্ত বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে। এত বড়াে সৎপাত্রের কপালে এত বড়াে কলঙ্কের দাগ কোন নষ্ট গ্রহ এত আলাে জ্বালাইয়া বাজনা বাজাইয়া সমারােহ করিয়া আঁকিয়া দিল? বরযাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে বিবাহ হইল।
অথচ আমাদের ফাঁকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল পাকযন্ত্রটাকে সমস্ত অনুসুদ্ধ সেখানে টান মারিয়া ফেলিয়া দিয়া আসিতে পারিলে তবে আফসােস মিটিত। বিবাহের চুক্তিভঙ্গ ও মানহানির দাবিতে নালিশ করিব বলিয়া মামা অত্যন্ত গােল করিয়া বেড়াইতে লাগিলেন। হিতৈষীরা বুঝাইয়া দিল তাহা হইলে তামাশার যেটুকু বাকি আছে তাহা পুরা হইবে। বলা বাহুল্য আমিও খুব রাগিয়াছিলাম। কোনাে গতিকে শম্ভুনাথ বিষম জব্দ হইয়া আমাদের পায়ে ধরিয়া আসিয়া পড়েন গোঁফের রেখায় দিতে দিতে এইটেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম। কিন্তু এই আক্রোশের কালাে রঙের স্রোতের পাশাপাশি আর একটা স্রোত বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই কালাে নয়। সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল এখনাে যে তাহাকে কিছুতেই টানিয়া ফিরাইতে পারি না। দেয়ালটুকুর আড়ালে রহিয়া গেল গাে। কপালে তার চন্দন আঁকা গায়ে তার লাল শাড়ি মুখে তার লজ্জার রক্তিমা হৃদয়ের ভিতরে কী যে তা কেমন করিয়া বলিব। আমার কল্পলােকের কল্পলতাটি বসন্তের সমস্ত ফুলের ভার আমাকে নিবেদন করিয়া দিবার জন্য নত হইয়া পড়িয়াছিল। হাওয়া আসে গন্ধ পাই পাতার শব্দ শুনি কেবল আর একটিমাত্র পা ফেলার অপেক্ষা এমন সময়ে সেই এক পদক্ষেপের দূরত্বটুকু এক মুহূর্তে অসীম হইয়া উঠিল! এতদিন যে প্রতি সন্ধ্যায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে গিয়া তাঁহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াছিলাম! বিনুদার বর্ণনার ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তার প্রত্যেক কথাটি স্ফুলিঙ্গের মতাে আমার মনের মাঝখানে আগুন জ্বালিয়া দিয়াছিল। বুঝিয়াছিলাম মেয়েটির রূপ বড়াে আশ্চর্য কিন্তু না দেখিলাম তাহাকে চোখে না দেখিলাম তাহার ছবি সমস্তই অস্পষ্ট হইয়া রহিল। বাহিরে তাে সে ধরা দিলই না তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না এইজন্য মন সেদিনকার সেই বিবাহসভার দেয়ালটার বাহিরে ভূতের মতাে দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলিয়া বেড়াইতে লাগিল। হরিশের কাছে শুনিয়াছি মেয়েটিকে আমার ফটোগ্রাফ দেখানাে হইয়াছিল। পছন্দ করিয়াছে বৈকি। না করিবার তাে কোনাে কারণ নাই। আমার মন বলে সে ছবি তার কোনাে একটি বাক্সের মধ্যে লুকানাে আছে। একলা ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া এক একদিন নিরালা দুপুরবেলায় সে কি সেটি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখন ছবিটির উপরে কি তার মুখের দুই ধার দিয়া এলােচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগন্ধ আঁচলের মধ্যে ছবিটিকে লুকাইয়া ফেলে না? দিন যায়। একটা বৎসর গেল। মামা তাে লজ্জায় বিবাহসম্বন্ধের কথা তুলিতেই পারেন না। মার ইচ্ছা ছিল আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লােকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষ্টা দেখিবেন। এদিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালাে পাত্র জুটিয়াছিল কিন্তু সে পণ করিয়াছে বিবাহ করিবে না। শুনিয়া আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল। আমি কল্পনায় দেখিতে লাগিলাম সে ভালাে করিয়া খায় না সন্ধ্যা হইয়া আসে সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায়। তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন আমার মেয়ে দিনে দিনে এমন হইয়া যাইতেছে কেন। হঠাৎ কোনােদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন মেয়ের দুই চক্ষু জলে ভরা। জিজ্ঞাসা করেন মা তাের কী হইয়াছে বল আমাকে। মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুছিয়া বলে কই কিছুই তাে হয় নি বাবা। বাপের এক মেয়ে যে বড়াে আদরের মেয়ে। যখন অনাবৃষ্টির দিনে ফুলের কুঁড়িটির মতাে মেয়ে একেবারে বিমর্ষ হইয়া পড়িয়াছে তখন বাপের প্রাণে আর সহিল না। তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া তিনি ছুটিয়া আসিলেন আমাদের দ্বারে। তার পরে? তার পরে মনের মধ্যে সেই যে কালাে রঙের ধারাটা বহিতেছে সে যেন কালাে সাপের মতাে রূপ ধরিয়া ফোঁস করিয়া উঠিল। সে বলিল বেশ তাে আর একবার বিবাহের আসর সাজানাে হােক আলাে জ্বলুক দেশ বিদেশের লােকের নিমন্ত্রণ হােক তার পরে তুমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা ছাড়িয়া চলিয়া এসাে। কিন্তু যে ধারাটি চোখের জলের মতাে শুভ্র সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া বলিল যেমন করিয়া আমি একদিন দময়ন্তীর পুষ্পবনে গিয়াছিলাম তেমনি করিয়া আমাকে একবার উড়িয়া যাইতে দাও আমি বিরহিণীর কানে কানে একবার সুখের খবরটা দিয়া আসি গে। তার পরে? তার পরে দুঃখের রাত পােহাইল নববর্ষার জল পড়িল ম্লান ফুলটি মুখ তুলিল এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত পৃথিবীর আর সবাই আর ভিতরে প্রবেশ করিল একটিমাত্র মানুষ। তার পরে? তার পরে আমার কথাটি ফুরালাে। কিন্তু কথা এমন করিয়া ফুরাইল না। যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াছে সেখানকার বিবরণ একটুখানি বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই। মাকে লইয়া তীর্থে চলিয়াছিলাম। আমার উপরেই ভার ছিল। কারণ মামা এবারেও হাবড়ার পুল পার হন নাই। রেলগাড়িতে ঘুমাইতেছিলাম। ঝকানি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে নানাপ্রকার এলােমেলাে স্বপ্নের ঝুমঝুমি বাজিতেছিল। হঠাৎ একটা কোন স্টেশনে জাগিয়া উঠিলাম। আলােতে অন্ধকার মেশা সেও এক স্বপ্ন। কেবল আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিত আর সবই অজানা অস্পষ্ট স্টেশনের দীপ কয়টা খাড়া হইয়া দাঁড়াইয়া আলাে ধরিয়া এই পৃথিবীটা যে কত অচেনা এবং যাহা চারিদিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া দিতেছে। গাড়ির মধ্যে মা ঘুমাইতেছেন আলাের নিচে সবুজ পর্দা টানা তােরঙ্গ বাক্স জিনিসপত্র সমস্তই কে কার ঘাড়ে এলােমেলাে হইয়া রহিয়াছে তাহারা যেন স্বপ্নলােকের উলট পালট আসবাব সবুজ প্রদোষের মিটমিটে আলােতে থাকা এবং না থাকার মাঝখানে কেমন একরকম হইয়া পড়িয়া আছি। এমন সময়ে সেই অদ্ভুত পথিবীর অদ্ভত রাত্রে কে বলিয়া উঠিল শিগগির চলে আয় এই গাড়িতে জায়গা আছে। মনে হইল যেন গান শুনিলাম। বাঙালি মেয়ের গলায় বাংলা কথা যে কী মধুর তাহা এমনি করিয়া অসময়ে অজায়গায় আচমকা শুনিলে তবে সম্পূর্ণ বুঝিতে পারা যায়। কিন্তু এই গলাটিকে কেবলমাত্র মেয়ের গলা বলিয়া একটি শ্রেণিভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে না এ কেবল একটি মানুষের গলা শুনিলেই মন বলিয়া ওঠে এমন তাে আর শুনি নাই। চিরকাল গলার স্বর আমার কাছে বড়াে সত্য। রূপ জিনিসটি বড়াে কম নয় কিন্তু মানুষের মধ্যে যাহা অন্তরতম এবং অনির্বচনীয় আমার মনে হয় কণ্ঠস্বর যেন তারই চেহারা। আমি তাড়াতাড়ি গাড়ির জানালা খুলিয়া বাহিরে মুখ বাড়াইয়া দিলাম কিছুই দেখিলাম না। প্লাটফর্মের অন্ধকারে দাঁড়াইয়া গার্ড তাহার একচক্ষু লণ্ঠন নাড়িয়া দিল গাড়ি চলিল আমি জানলার কাছে বসিয়া রহিলাম। আমার চোখের সামনে কোনাে মূর্তি ছিল না কিন্তু হৃদয়ের মধ্যে আমি একটি হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম। সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতাে আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগাে সুর অচেনা কণ্ঠের সুর এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ। কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতাে ফুটিয়াছ অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে নাই অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই। গাড়ি লােহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম। তাহার একটিমাত্র ধুয়া গাড়িতে জায়গা আছে। আছে কি জায়গা আছে কি। জায়গা যে পাওয়া যায় না কেউ যে কাকেও চেনে । অথচ সেই না চেনাটুকু যে কুয়াশামাত্র সে যে মায়া সেটা ছিন্ন হইলেই যে চেনার আর অন্ত নাই। ওগাে সুধাময় সুর যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি সে কি আমার চিরকালের চেনা নয়। জায়গা আছে আছে শীঘ্র আসিতে ডাকিয়াছ শীঘ্রই আসিয়াছি এক নিমেষও দেরি করি নাই। রাত্রে ভালাে করিয়া ঘুম হইল না। প্রায় প্রতি স্টেশনে একবার করিয়া মুখ বাড়াইয়া দেখিলাম ভয় হইতে লাগিল যাহাকে দেখা হইল না সে পাছে রাত্রে নামিয়া যায়।
পরদিন সকালে একটা বড়াে স্টেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে। আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট মনে আশা ছিল ভিড় হইবে না। নামিয়া দেখি প্লাটফর্মে সাহেবেদের আর্দালি দল আসবাবপত্র লইয়া গাড়ির জন্য অপেক্ষা করিতেছে। কোন এক ফৌজের বড় জেনারেল সাহেব ভ্রমণে বাহির হইয়াছেন। দুই তিন মিনিট পরেই গাড়ি আসিল। বুঝিলাম ফার্স্ট ক্লাসের আশা ত্যাগ করিতে হইবে। মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম ভাবনায় পড়িলাম। সব গাড়িতেই ভিড়। দ্বারে দ্বারে উঁকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম। এমন সময়ে সেকেন্ড ক্লাসের গাড়ি হইতে একটি মেয়ে আমার মাকে লক্ষ্য করিয়া বলিলেন আপনারা আমাদের গাড়িতে আসুন না এখানে জায়গা আছে। আমি তাে চমকিয়া উঠিলাম। সেই আশ্চর্মধুর কণ্ঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া জায়গা আছে। ক্ষণমাত্র বিলম্ব করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে উঠিয়া পড়িলাম। জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময় ছিল না। আমার মতাে অক্ষম দুনিয়ায় নাই। সেই মেয়েটিই কুলিদের হাত হইতে তাড়াতাড়ি চলতি গাড়িতে আমাদের বিছানাপত্র টানিয়া লইল। আমার একটা ফটোগ্রাফ তুলিবার ক্যামেরা স্টেশনেই পড়িয়া রহিল গ্রাহ্যই করিলাম না। তার পরে কী লিখিব জানি না। আমার মনের মধ্যে একটি অখণ্ড আনন্দের ছবি আছে তাহাকে কোথায় শুরু করিব কোথায় শেষ করিব? বসিয়া বসিয়া বাক্যের পর বাক্য যােজনা করিতে ইচ্ছা করে না। এবার সেই সুরটিকে চোখে দেখিলাম তখনাে তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল। মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম দেখিলাম তাঁর চোখে পলক পড়িতেছে না। মেয়েটির বয়স ষােলাে কি সতেরাে হইবে কিন্তু নবযৌবন ইহার দেহে মনে কোথাও যেন একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই। ইহার গতি সহজ দীপ্তি নির্মল সৌন্দর্যের শুচিতা অপূর্ব ইহার কোনাে জায়গায় কিছু জড়িমা নাই। আমি দেখিতেছি বিস্তারিত করিয়া কিছু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব। এমন কি সে যে কী রঙের কাপড় কেমন করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না। এটা খুব সত্য যে তার বেশে ভূষায় এমন কিছুই ছিল যেটা তাহাকে ছাড়াইয়া বিশেষ করিয়া চোখে পড়িতে পারে। সে নিজের চারিদিকের সকলের চেয়ে অধিক রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতাে সরল বৃন্তটির উপরে দাঁড়াইয়া যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি তিনটি ছােটো ছােটো মেয়ে ছিল তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম। যেটুকু কানে আসিতেছিল সে তাে সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা। তাহার বিশেষত্ব এই যে তাহার মধ্যে বয়সের তফাত কিছুমাত্র ছিল না ছােটদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছােট হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে কতকগুলি ছবিওয়ালা ছেলেদের গল্পের বই তাহারই কোনাে একটা বিশেষ গল্প শােনাইবার জন্য মেয়েরা তাহাকে ধরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ পঁচিশ বার শুনিয়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা বুঝিলাম। সেই সুধাকণ্ঠের সােনার কাঠিতে সকল কথা যে সােনা হইয়া ওঠে। মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে একেবারে প্রাণে ভরা তার সমস্ত চলায় বলায় স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে। তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প শােনে তখন গল্প নয় তাহাকেই শােনে তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্না ঝরিয়া পড়ে। তার সেই উদ্ভাসিত প্রাণ আমার সেদিনকার সমস্ত সূর্যকিরণকে সজীব করিয়া তুলিল আমার মনে হইল আমাকে যে প্রকৃতি তাহার আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে ঐ তরুণীরই অক্লান্ত অম্লান প্রাণের বিশ্বব্যাপী বিস্তার। পরের স্টেশনে পৌঁছিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চানা মুঠ কিনিয়া লইল এবং মেয়েদের সঙ্গে মিলিয়া নিতান্ত ছেলেমানুষের মতাে করিয়া কলহাস্য করিতে করিতে অসংকোচে খাইতে লাগিল। আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া বেড়া আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই চানা একমুঠা চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লােভ স্বীকার করিলাম না। মা ভালাে লাগা এবং মন্দ লাগার মধ্যে দোমনা হইয়াছিলেন। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ তবু ইহার কিছুমাত্র সংকোচ নাই বিশেষত এমন লােভীর মতাে খাইতেছে সেটা ঠিক তার পছন্দ হইতেছিল না অথচ ইহাকে বেহায়া বলিয়াও তাঁর ভ্রম হয় নাই। তাঁর মনে হইল এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই। মা হঠাৎ কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তাঁর অভ্যাস। এই মেয়েটির পরিচয় লইতে তাঁর খুব ইচ্ছা কিন্তু স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না। এমন সময়ে গাড়ি একটা বড়াে স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল সাহেবের একদল অনুসঙ্গী এই স্টেশন হইতে উঠিবার উদ্ যােগ করিতেছে। গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই। বার বার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘুরিয়া গেল। মা তাে ভয়ে আড়ষ্ট আমিও মনের মধ্যে শান্তি পাইতেছিলাম না। গাড়ি ছাড়িবার অল্পকাল পূর্বে একজন দেশি রেলওয়ে কর্মচারী নাম লেখা দুইখানা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের শিয়রের কাছে লটকাইয়া দিয়া আমাকে বলিল এ গাড়ির এই দুই বেঞ্চ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ করিয়াছেন আপনাদিগকে অন্য গাড়িতে যাইতে হইবে। আমি তাে তাড়াতাড়ি ব্যস্ত হইয়া দাঁড়াইয়া উঠিলাম। মেয়েটি হিন্দিতে বলিল না আমরা গাড়ি ছাড়িব না। সে লােকটি রােখ করিয়া বলিল না ছাড়িয়া উপায় নাই। কিন্তু মেয়েটির চলিষ্ণুতার কোনাে লক্ষণ না দেখিয়া সে নামিয়া গিয়া ইংরেজ স্টেশন মাস্টারকে ডাকিয়া আনিল।
সে আসিয়া আমাকে বলিল আমি দুঃখিত কিন্তু । শুনিয়া আমি কুলি কুলি করিয়া ডাক ছাড়িতে লাগিলাম। মেয়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল না আপনি যাইতে পারিবেন না যেমন আছেন বসিয়া থাকুন। বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া স্টেশন মাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল এ গাড়ি আগে হইতে রিজার্ভ করা এ কথা মিথ্যা কথা। বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্লাটফর্মে ছুড়িয়া ফেলিয়া দিল। ইতিমধ্যে আর্দালি সমেত ইউনিফর্ম পরা সাহেব দ্বারের কাছে আসিয়া দাঁড়াইয়াছে। গাড়িতে সে তার আসবাব উঠাইবার জন্য আর্দালিকে প্রথমে ইশারা করিয়াছিল। তাহার পর মেয়েটির মুখে তাকাইয়া তার কথা শুনিয়া ভাব দেখিয়া স্টেশন মাস্টারকে একটু স্পর্শ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না। দেখা গেল গাড়ি ছাড়িবার সময় অতীত হইলেও আর একটা গাড়ি জুড়িয়া তবে ট্রেন ছাড়িল। মেয়েটি তার দলবল লইয়া আবার একপত্তন চানা মুঠ খাইতে শুরু করিল আর আমি লজ্জায় জানলার বাহিরে মুখ বাড়াইয়া প্রকৃতির শােভা দেখিতে লাগিলাম। কানপুরে গাড়ি আসিয়া থামিল। মেয়েটি জিনিসপত্র বাঁধিয়া প্রস্তুত স্টেশনে একটি হিন্দুস্থানি চাকর ছুটিয়া আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল। মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না। জিজ্ঞাসা করিলেন তােমার নাম কী মা। মেয়েটি বলিল আমার নাম কল্যাণী। শুনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম। তােমার বাবা তিনি এখানকার ডাক্তার তাহার নাম শম্ভুনাথ সেন। তার পরেই সবাই নামিয়া গেল।
মামার নিষেধ অমান্য করিয়া মাতৃ আজ্ঞা ঠেলিয়া তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াছি। কল্যাণীর বাপ এবং কল্যাণীর সঙ্গে দেখা হইয়াছে। হাত জোড় করিয়াছি মাথা হেঁট করিয়াছি শম্ভুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে। কল্যাণী বলে আমি বিবাহ করিব না। আমি জিজ্ঞাসা করিলাম কেন। সে বলিল মাতৃ আজ্ঞা। কী সর্বনাশ। এ পক্ষেও মাতুল আছে নাকি। তার পরে বুঝিলাম মাতৃভূমি আছে। সেই বিবাহ ভাঙার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করিয়াছে। কিন্তু আমি আশা ছাড়িতে পারিলাম না। সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে সে যেন কোন ওপারের বাঁশি আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল। আর সেই যে রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল জায়গা আছে সে যে আমার চিরজীবনের গানের ধুয়া হইয়া রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ এখন হইয়াছে সাতাশ। এখনাে আশা ছাড়ি নাই কিন্তু মাতুলকে ছাড়িয়াছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই। তােমরা মনে করিতেছ আমি বিবাহের আশা করি? না কোনাে কালেই না। আমার মনে আছে কেবল সেই এক রাত্রির অজানা কণ্ঠের মধুর সুরের আশা জায়গা আছে। নিশ্চয়ই আছে। নইলে দাঁড়াব কোথায়। তাই বৎসরের পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আছি। দেখা হয় সেই কণ্ঠ শুনি যখন সুবিধা পাই কিছু তার কাজ করিয়া দিই আর মন বলে এই তাে জায়গা পাইয়াছি। ওগাে অপরিচিতা তােমার পরিচয়ের শেষ হইল না শেষ হইবে না কিন্তু ভাগ্য আমার ভালাে এই তাে আমি জায়গা পাইয়াছি। এমন দিনে কী লিখতে মন যায়? আজ সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখি যে যে দিকে যতদূর দৃষ্টি যায় সমগ্র আকাশ বর্ষায় ভরে গিয়েছে। মাথার উপর থেকে অবিরাম অবিরল অবিচ্ছিন্ন বৃষ্টির ধারা পড়ছে। সে ধারা এত সূক্ষ্ম নয় যে চোখ এড়িয়ে যায় অথচ এত স্কুল নয় যে তা চোখ জুড়ে থাকে। আর কানে আসছে তার একটানা আওয়াজ সে আওয়াজ কখনাে মনে হয় নদীর কুলুধ্বনি কখনাে মনে হয় তা পাতার মর্মর। আসলে তা একসঙ্গে ও দুই ই কেননা আজকের দিনে জলের স্বর ও বাতাসের স্বর দুই মিলে মিশে এক সুর হয়ে দাঁড়িয়েছে। এমন দিনে মানুষ যে অন্যমনস্ক হয় তার কারণ তার সকল মন তার চোখ আর কানে এসে ভর করে। আমাদের এই চোখ পােড়ানাে আলোের দেশে বর্ষার আকাশ আমাদের চোখে কী যে অপূর্ব স্নিগ্ধ প্রলেপ মাখিয়ে দেয় তা বাঙালি মাত্রেই জানে। আজকের আকাশ দেখে মনে হয় ছায়ার রঙের কোনাে পাখির পালক দিয়ে বর্ষা তাকে আগাগােড়া মুড়িয়ে দিয়েছে তাই তার স্পর্শ আমাদের চোখের কাছে এত নরম এত মােলায়েম। তার পর চেয়ে দেখি গাছপালা মাঠঘাট সবারই ভিতর যেন একটা নতুন প্রাণের হিল্লোল বয়ে যাচ্ছে। সে প্রাণের আনন্দে নারকেল গাছগুলাে সব দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দুলছে আর তাদের মাথার ঝাঁকড়া চুল কখনাে বা এলিয়ে পড়ছে কখনাে বা জড়িয়ে যাচ্ছে। আর পাতার চাপে যেসব গাছের ডাল দেখা যায় না সেসব গাছের পাতার দল এ ওর গায়ে ঢলে পড়ছে পরস্পর কোলাকুলি করছে কখনাে বা বাতাসের স্পর্শে বেঁকে চুরে এমন আকার ধারণ করছে। যে দেখলে মনে হয় বৃক্ষলতা সব পত্রপুটে ফটিকজল পান করছে। আর এই খামখেয়ালি বাতাস নিজের খুশিমতাে একবার পাঁচ মিনিটের জন্য লতা পাতাকে নাচিয়ে দিয়ে বৃষ্টির ধারাকে ছড়িয়ে দিয়ে আবার থেমে যাচ্ছে। তারপর আবার সে ফিরে এসে যা ক্ষণকালের জন্য স্থির ছিল তাকে আবার ছুয়ে দিয়ে পালিয়ে যাচ্ছে সে যেন জানে যে তার স্পর্শে যা কিছু জীবন্ত অথচ শান্ত সে সবই প্রথমে কেঁপে উঠবে তার পর ব্যতিব্যস্ত হবে তারপর মাথা নাড়বে তারপর হাত পা ছুড়বে আর জলের গায়ে ফুটবে পুলক। বৃষ্টির সঙ্গে বৃক্ষপল্লবের সঙ্গে সমীরণের এই লুকোচুরি খেলা আমি চোখ ভরে দেখছি আর কান পেতে পেতে শুনছি। মনের ভিতর আমার এখন আর কোনাে ভাবনাচিন্তা নেই আছে শুধু এমন একটা অনুভূতি যার কোনাে স্পষ্ট রূপ নেই কোনাে নির্দিষ্ট নাম নেই। মনের এমন বিক্ষিপ্ত অবস্থায় কী লেখা যায়? যদি যায় তাে সে কবিতা প্রবন্ধ নয়। আনন্দে বিষাদে মেশানাে ঐ অনামিক অনুভূতির জমির ওপর অনেক ছােটোখাটো ভাব মুহূর্তের জন্য ফুটে উঠছে আবার মুহূর্তেই তা মিলিয়ে যাচ্ছে। এই বর্ষার দিনে কত গানের সুর আমার কানের কাছে গুনগুন করছে কত কবিতার শ্লোক কখনাে পুরােপুরি কখনাে আধখানা হয়ে আমার মনের ভিতর ঘুরে বেড়াচ্ছে। আজকে আমি ইংরেজি ভুলে গিয়েছি। যেসব কবিতা যেসব গান আজ আমার মনে পড়ছে সেসবই হয় সংস্কৃত নয় বাংলা নয় হিন্দি। মেঘৈমেদুরম্বরং বনভূবশ্যামাস্তমালদ্রমৈঃ । গীতগােবিন্দের এই প্রথম চরণ যে বাঙালি একবার শুনেছে চিরজীবন সে আর তা ভুলতে পারবে না। আকাশে ঘনঘটা হলেই তার কানে ও চরণ আপনা হতেই বাজতে থাকবে। সেইসঙ্গে মনে পড়ে যাবে মনের কত পুরনাে কথা কত লুকানাে ব্যথা। আমি ভাবছি মানুষ ভাষায় তার মনের কথা কত অল্প ব্যক্ত করে আর কত বেশি অব্যক্ত মনােভাব ব্যক্ত করবার জন্যই যারা এ পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ করেছেন তাঁরাও অর্থাৎ কবির দলও আমার বিশ্বাস তাঁদের মনকে অর্ধেক প্রকাশ করেছেন অর্ধেক গােপন রেখেছেন। আজকের দিনে রবীন্দ্রনাথের একটি পুরনাে গানের প্রথম ছত্রটি ঘুরে ফিরে ক্রমান্বয়ে আমার কানে আসছে এমন দিনে তারে বলা যায়। এমন দিনে যা বলা যায় তা হয়ত রবীন্দ্রনাথও আজ পর্যন্ত বলেন নি শেক্সপিয়রও বলেন নি। বলেন যে নি সে ভালােই করেছেন । কবি যা ব্যক্ত করেন তার ভিতর যদি এই অব্যক্তের ইঙ্গিত না থাকে তা হলে তার কবিতার ভিতর কোনাে mystery থাকে না আর যে কথার ভিতর mystery নেই তা কবিতা নয় পদ্য হতে পারে। সে যাই হােক আজ আমার কানে শুধু রবীন্দ্রনাথের গানের সুর লেগে নেই সেইসঙ্গে তিনি বর্ষার যে অসংখ্য ছবি এঁকেছেন সেইসব চিত্র বায়ােস্কোপের ছবির মতাে আমার চোখের সুমুখ দিয়ে একটির পর আর একটি চলে যাচ্ছে। ভালাে কথা এটা কখনাে ভেবে দেখেছেন যে বাংলার বর্ষা রবীন্দ্রনাথ আবিষ্কার করেছেন ও ঋতুর রূপ রস গন্ধ স্পর্শে রবীন্দ্রনাথের ভারতী ভরপুর তার ভীমমূর্তি আর তার কান্তমূর্তি দুইই তাঁর চোখে ধরা পড়েছে দুইই তাঁর ভাষায় সমান সাকার হয়ে উঠেছে। এ বিষয়ে সেকালের একটা কবিতা আছে যা একাই একশাে
রজনী শাঙন ঘন
ঘন দেয়া গরজন
রিমিঝিমি শবদে বরিষে।
পালঙ্কে শয়ান রঙ্গে
বিগলিত চীর অঙ্গে
নিন্দ যাই মনের হরিষে
সংগীত হিসেবে এ কবিতা গীতগােবিন্দের তুল্য। আর কাব্য হিসেবে তার অপেক্ষা শতগুণে শ্রেষ্ঠ। আজ আমার মনের ভিতর দিয়ে যেসব কথা আনাগােনা করছে সেসব এতই বিচ্ছিন্ন এতই এলােমেলাে যে সেসব যদি ভাষায় ধরে তার পর লেখায় পুরে দেওয়া যায় তা হলে আমার প্রবন্ধ এতই বিশৃঙ্খল হবে যে পাঠক তার মধ্যে ভাবের গােলকধাঁধায় পড়ে যাবেন। আর যদি এমন পাঠকও থাকেন যিনি বাংলাদেশের ছেলেভুলানাে ছড়া পাঁচালির অনুরূপ অসম্বন্ধ গদ্যরচনা মনের সুখে পড়তে পারেন তা হলেও আমি আজ মন খুলে লিখতে প্রস্তুত নই। অনেক কথা যা আজ মনে পড়ছে তার যা কিছু মূল্য আছে তা আমার কাছেই আছে অপর কারাে কাছে নেই। বহুকাল মৃত বহুকাল বিস্মৃত কোনাে শুকনাে ফুলের পাপড়ি যদি হঠাৎ আবিষ্কার করা যায় তা হলে যে সেটিকে লে সজীব অবস্থায় সাদরে সঞ্চিত করে রেখেছিল একমাত্র তারই কাছে সে শুষ্কপুষ্পের মূল্য আছে অপরের কাছে তা বর্ণগন্ধহীন আবর্জনা মাত্র। মানুষের স্মৃতির ভিতরও এমন অনেক শুকনাে ফুল সঞ্চিত থাকে যা অপরের কাছে বার করা যায় না। কিন্তু এমন দিনে তা আবিষ্কার করা যায়। আবার ঘাের করে এল বাতি না জ্বালিয়ে লেখা চলে না আর কালির অপব্যয় করা যত সহজ বাতির অপব্যয় করা তত সহজ নয়। অতএব এইখানেই এ লেখা শেষ করি।
পাকা দুই ক্রোশ পথ হাঁটিয়া স্কুলে বিদ্যা অর্জন করিতে যাই। আমি একা নই দশ বারােজন। যাহাদেরই বাটী পলিগ্রামে তাহাদেরই ছেলেদের শতকরা আশিজনকে এমনি করিয়া বিদ্যালাভ করিতে হয়। ইহাতে লাভের অঙ্কে শেষ পর্যন্ত একেবারে শূন্য না পড়িলেও যাহা পড়ে তাহাতে হিসাব করিবার পক্ষে এই কয়টা কথা চিন্তা করিয়া দেখিলেই যথেষ্ট হইবে যে যে ছেলেদের সকাল আটটার মধ্যে বাহির হইয়া যাতায়াতে চার ক্রোশ পথ ভাঙিতে হয় চার ক্রোশ মানে আট মাইল নয় ঢের বেশি বর্ষার দিনে মাথার ওপর মেঘের জল পায়ের নিচে এক হাঁটু কাদা এবং গ্রীষ্মের দিনে জলের বদলে কড়া সূর্য এবং কাদার বদলে ধুলার সাগর সাঁতার দিয়া স্কুল ঘর করিতে হয় সেই দুর্ভাগা বালকদের মা সরস্বতী খুশি হইয়া বর দিবেন কি তাহাদের যন্ত্রণা দেখিয়া কোথায় যে তিনি লুকাইবেন ভাবিয়া পান না। তারপরে এই কৃতবিদ্য শিশুর দল বড় হইয়া একদিন গ্রামেই বসুন আর ক্ষুধার জ্বালায় অন্যত্রই যান তাঁদের চার ক্রোশ হাঁটা বিদ্যার তেজ আত্মপ্রকাশ করিবেই করিবে। কেহ কেহ বলেন শুনিয়াছি আচ্ছা যাদের ক্ষুধার জ্বালা তাঁদের কথা না হয় নাই ধরিলাম কিন্তু যাদের সে জ্বালা নাই তেমন সব দ্রলােকই বা কী সুখে গ্রাম ছাড়িয়া পলায়ন করেন? তারা বাস করিতে থাকিলে তাে পল্লির এত দুর্দশা হয় না। ম্যালেরিয়া কথাটা না হয় নাই পাড়িলাম। সে থাক কিন্তু ওই চার ক্রোশ হাঁটার জ্বালায় কত ভদ্রলােকেই যে ছেলে পুলে লইয়া গ্রাম ছাড়িয়া শহরে পালান তাহার আর সংখ্যা নাই। তারপরে একদিন ছেলে পুলের পড়াও শেষ হয় বটে তখন কিন্তু শহরের সুখ সুবিধা রুচি লইয়া আর তাদের গ্রামে ফিরিয়া আসা চলে না। কিন্তু থাক এ সকল বাজে কথা। স্কুলে যাই দুক্রোশের মধ্যে এমন আরও তাে দুই তিনখানা গ্রাম পার হইতে হয়। কার বাগানে আম পাকিতে শুরু করিয়াছে কোন বনে বঁইচি ফল অপর্যাপ্ত ফলিয়াছে কার গাছে কাঁঠাল এই পাকিল বলিয়া কার মর্তমান রম্ভার কাঁদি কাটিয়া লইবার অপেক্ষা মাত্র কার কানাচে ঝােপের মধ্যে আনারসের গায়ে রং ধরিয়াছে কার পুকুরপাড়ের খেজুরমেতি কাটিয়া খাইলে ধরা পড়িবার সম্ভাবনা অল্প এই সব খবর লইতেই সময় যায় কিন্তু আসলে যা বিদ্যা কামস্কাটকার রাজধানীর নাম কী এবং সাইবেরিয়ার খনির মধ্যে রূপা মেলে না সােনা মেলে এ সকল দরকারি তথ্য অবগত হইবার ফুরসতই মেলে না।
কাজেই এঞ্জামিনের সময় এডেন কী জিজ্ঞাসা করিলে বলি পারশিয়ার বন্দর আর হুমায়ুনের বাপের নাম জানিতে চাহিলে লিখিয়া দিয়া আসি তােগলক খাঁ এবং আজ চল্লিশের কোঠা পার হইয়াও দেখি ও সকল বিষয়ের ধারণা প্রায় একরকমই আছে তারপরে প্রমােশনের দিন মুখ ভার করিয়া বাড়ি ফিরিয়া আসিয়া কখনাে বা দল বাঁধিয়া মতলব করি মাস্টারকে ঠ্যাঙানাে উচিত কখনাে বা ঠিক করি অমন বিশ্রী স্কুল ছাড়িয়া দেওয়াই কর্তব্য। আমাদের গ্রামের একটি ছেলের সঙ্গে মাঝে মাঝেই স্কুলের পথে দেখা হইত। তাহার নাম ছিল মৃত্যুঞ্জয়। আমাদের চেয়ে সে বয়সে অনেক বড়। থার্ড ক্লাসে পড়িত। কবে সে যে প্রথম থার্ড ক্লাসে উঠিয়াছিল এ খবর আমরা কেহই জানিতাম না সম্ভবত তাহা প্রত্নতাত্ত্বিকের গবেষণার বিষয় আমরা কিন্তু তাহার ওই থার্ড ক্লাসটাই চিরদিন দেখিয়া আসিয়াছি। তাহার ফোর্থ ক্লাসে পড়ার ইতিহাসও কখনাে শুনি নাই সেকেন্ড ক্লাসে উঠিবার খবরও কখনাে পাই নাই। মৃত্যুঞ্জয়ের বাপ মা ভাই বােন কেহই ছিল না ছিল শুধু গ্রামের এক প্রান্তে একটা প্রকাণ্ড আম কাঁঠালের বাগান আর তার মধ্যে একটা প্রকাণ্ড পােড়ােবাড়ি আর ছিল এক জ্ঞাতি খুড়া। খুড়ার কাজ ছিল ভাইপাের নানাবিধ দুর্নাম রটনা করা সে গাঁজা খায় সে গুলি খায় এমনি আরও কত কি! তাঁর আর একটা কাজ ছিল বলিয়া বেড়ানাে ওই বাগানের অর্ধেকটা তাঁর নিজের অংশ নালিশ করিয়া দখল করার অপেক্ষা মাত্র। অবশ্য দখল একদিন তিনি পাইয়াছিলেন বটে কিন্তু সে জেলা আদালতে নালিশ করিয়া নয় ওপরের আদালতের হুকুমে। কিন্তু সে কথা পরে হইবে। মৃত্যুঞ্জয় নিজে রাঁধিয়া খাইত এবং আমের দিনে ওই আম বাগানটা জমা দিয়াই তাহার সারা বৎসরের খাওয়া পরা চলিত এবং ভালাে করিয়াই চলিত। যেদিন দেখা হইয়াছে সেইদিনই দেখিয়াছি ছেড়া খোড়া মলিন বইগুলি বগলে করিয়া পথের এক ধার দিয়া নীরবে চলিয়াছে। তাহাকে কখনাে কারও সহিত যাচিয়া আলাপ করিতে দেখি নাই বরঞ্চ উপযাচক হইয়া কথা কহিতাম আমরাই। তাহার প্রধান কারণ ছিল এই যে দোকানের খাবার কিনিয়া খাওয়াইতে গ্রামের মধ্যে তাহার জোড়া ছিল না। আর শুধু ছেলেরাই নয়। কত ছেলের বাপ কতবার যে গােপনে ছেলেকে দিয়া তাহার কাছে স্কুলের মাহিনা হারাইয়া গেছে বই চুরি গেছে ইত্যাদি বলিয়া টাকা আদায় করিয়া লইত তাহা বলিতে পারি না। কিন্তু ঋণ স্বীকার করা তাে দূরের কথা ছেলে তাহার সহিত একটা কথা কহিয়াছে এ কথাও কোনাে বাপ দ্র সমাজে কবুল করিতে চাহিত না গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম। অনেক দিন মৃত্যুঞ্জয়ের দেখা নাই। একদিন শােনা গেল সে মরমর। আর একদিন শােনা গেল মালােপাড়ার এক বুড়া মালাে তাহার চিকিৎসা করিয়া এবং তাহার মেয়ে বিলাসী সেবা করিয়া মৃত্যুঞ্জয়কে যমের মুখ হইতে এ যাত্রা ফিরাইয়া আনিয়াছে। অনেক দিন তাহার মিষ্টান্নের সদ্ব্যয় করিয়াছি মনটা কেমন করিতে লাগিল একদিন সন্ধ্যার অন্ধকারে লুকাইয়া তাহাকে দেখিতে গেলাম। তাহার পােড়ােবাড়িতে প্রাচীরের বালাই নাই। স্বচ্ছন্দে ভিতরে ঢুকিয়া দেখি ঘরের দরজা খােলা বেশ উজ্জ্বল একটি প্রদীপ জ্বলিতেছে আর ঠিক সমুখেই তক্তপােষের ওপর পরিষ্কার ধবধবে বিছানায় মৃত্যুঞ্জয় শুইয়া আছে তাহার কঙ্কালসার দেহের প্রতি চাহিলেই বুঝা যায় বাস্তবিক যমরাজ চেষ্টার ত্রুটি কিছু করেন নাই তবে যে শেষ পর্যন্ত সুবিধা করিয়া উঠিতে পারেন নাই সে কেবল ওই মেয়েটির জোরে। সে শিয়রে বসিয়া পাখার বাতাস করিতেছিল অকস্মাৎ মানুষ দেখিয়া চমকিয়া উঠিয়া দাঁড়াইল। এই সেই বুড়া সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। তাহার বয়স আঠারাে কি আটাশ ঠাহর করিতে পারিলাম না। কিন্তু মুখের প্রতি চাহিবামাত্রই টের পাইলাম বয়স যাই হােক খাটিয়া খাটিয়া আর রাত জাগিয়া জাগিয়া ইহার শরীরে আর কিছু নাই। ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতাে। হাত দিয়া এতটুকু স্পর্শ করিলে এতটুকু নাড়াচাড়া করিতে গেলেই ঝরিয়া পড়িবে। মৃত্যুঞ্জয় আমাকে চিনিতে পারিয়া বলিল কে ন্যাড়া? বলিলাম হুঁ।
মেয়েটা ঘাড় হেঁট করিয়া দাঁড়াইয়া রহিল। মৃত্যুঞ্জয় দুই চারিটি কথায় যাহা কহিল তাহার মর্ম এই যে প্রায় দেড় মাস হইতে চলিল সে শয্যাগত। মধ্যে দশ পনের দিন সে অজ্ঞান অচৈতন্য অবস্থায় পড়িয়াছিল এই কয়েক দিন হইল সে লােক চিনিতে পারিতেছে এবং যদিচ এখনাে সে বিছানা ছাড়িয়া উঠিতে পারে না কিন্তু আর ভয় নাই। ভয় নাই থাকুক। কিন্তু ছেলেমানুষ হইলেও এটা বুঝিলাম আজও যাহার শয্যাত্যাগ করিয়া উঠিবার ক্ষমতা হয় নাই সেই রােগীকে এই বনের মধ্যে একাকী যে মেয়েটি বাঁচাইয়া তুলিবার ভার লইয়াছেন সে কত বড় গুরুভার। দিনের পর দিন রাত্রির পর রাত্রি তাহার কত সেবা কত শুশ্রুষা কত ধৈর্য কত রাতজাগা। সে কত বড় সাহসের কাজ! কিন্তু যে বস্তুটি এই অসাধ্য সাধন করিয়া তুলিয়াছিল তাহার পরিচয় যদিচ সেদিন পাই নাই কিন্তু আর একদিন পাইয়াছিলাম। ফিরিবার সময় মেয়েটি আর একটি প্রদীপ লইয়া আমার আগে আগে ভাঙা প্রাচীরের শেষ পর্যন্ত আসিল। এতক্ষণ পর্যন্ত সে একটি কথাও কহে নাই এইবার আস্তে আস্তে বলিল রাস্তা পর্যন্ত তােমায় রেখে আসব কি? বড় বড় আমগাছে সমস্ত বাগানটা যেন একটা জমাট অন্ধকারের মতাে বােধ হইতেছিল পথ দেখা তাে দুরের কথা নিজের হাতটা পর্যন্ত দেখা যায় না। বলিলাম পৌঁছে দিতে হবে না শুধু আলােটা দাও।
সে প্রদীপটা আমার হাতে দিতেই তাহার উৎকণ্ঠিত মুখের চেহারাটা আমার চোখে পড়িল। আস্তে আস্তে সে বলিল একলা যেতে ভয় করবে না তাে? একটু এগিয়ে দিয়ে আসব? মেয়ে মানুষ জিজ্ঞাসা করে ভয় করবে না তাে। সুতরাং মনে যাই থাক প্রত্যুত্তরে শুধু একটা না বলিয়াই অগ্রসর হইয়া গেলাম। সে পুনরায় কহিল ঘন জঙ্গলের পথ একটু দেখে পা ফেলে যেয়াে। সর্বাঙ্গে কাঁটা দিয়া উঠিল কিন্তু এতক্ষণে বুঝিলাম উদ্বেগটা তাহার কিসের জন্য এবং কেন সে আলাে দেখাইয়া এই বনের পথ পার করিয়া দিতে চাহিতেছিল। হয়ত সে নিষেধ শুনিত না সঙ্গেই যাইত কিন্তু পীড়িত মৃত্যুঞ্জয়কে একাকী ফেলিয়া যাইতেই বােধ করি তাহার শেষ পর্যন্ত মন সরিল না। কুড়ি পঁচিশ বিঘার বাগান। সুতরাং পথটা কম নয়। এই দারুণ অন্ধকারের মধ্যে প্রত্যেক পদক্ষেপই বােধ করি ভয়ে ভয়ে করিতে হইত কিন্তু পরক্ষণই মেয়েটির কথাতেই সমস্ত মন এমনি আচ্ছন্ন হইয়া রহিল যে ভয় পাইবার আর সময় পাইলাম না। কেবল মনে হইতে লাগিল একটা মৃতকল্প রােগী লইয়া থাকা কত কঠিন। মৃত্যুঞ্জয় তাে যে কোনাে মুহূর্তেই মরিতে পারিত তখন সমস্ত রাত্রি এই বনের মধ্যে মেয়েটি একাকী কী করিত। কেমন করিয়া তাহার সে রাতটা কাটিত। এই প্রসঙ্গে অনেকদিন পরের একটা কথা আমার মনে পড়ে। এক আত্মীয়ের মৃত্যুকালে আমি উপস্থিত ছিলাম।
রাত্রি বাটীতে ছেলে পুলে চাকর বাকর নাই ঘরের মধ্যে শুধু তার সদ্যবিধবা স্ত্রী আর আমি। তার স্ত্রী তাে শােকের আবেগে দাপাদাপি করিয়া এমন কাণ্ড করিয়া তুলিলেন যে ভয় হইল তাহারও প্রাণটা বুঝি হর হইয়া যায় বা! কাঁদিয়া কাঁদিয়া বারবার আমাকে প্রশ্ন করিতে লাগিলেন তিনি স্বেচ্ছায় যখন সহমরণে যাইতে চাহিতেছেন তখন সরকারের কী? তাঁর যে আর তিলার্ধ বাঁচিতে সাধ নাই এ কি তাহারা বুঝিবে না? তাহাদের ঘরে কি স্ত্রী নাই? তাহারা কি পাষাণ? আর এই রাত্রেই গ্রামের পাঁচজন যদি নদীর তীরের কোনাে একটা জঙ্গলের মধ্যে তাঁর সহমরণের যােগাড় করিয়া দেয় তাে পুলিশের লােক জানিবে কী করিয়া? এমনি কত কি। কিন্তু আমার তাে আর বসিয়া বসিয়া তাঁর কান্না শুনিলেই চলে না। পাড়ায় খবর দেওয়া চাই অনেক জিনিস যােগাড় করা চাই। কিন্তু আমার বাহিরে যাইবার প্রস্তাব শুনিয়াই তিনি প্রকৃতিস্থ হইয়া উঠিলেন। চোখ মুছিয়া বলিলেন ভাই যা হবার সে তাে হইয়াছে আর বাইরে গিয়া কী হইবে? রাতটা কাটুক না। বলিলাম অনেক কাজ না গেলেই যে নয়। তিনি বলিলেন হােক কাজ তুমি বসাে।
বলিলাম বসলে চলবে না একবার খবর দিতেই হইবে বলিয়া পা বাড়াইবামাত্রেই তিনি চিল্কার করিয়া উঠিলেন ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না। কাজেই আবার বসিয়া পড়িতে হইল। কারণ তখন বুঝিলাম যে স্বামী জ্যান্ত থাকতে তিনি নির্ভয়ে পঁচিশ বৎসর একাকী ঘর করিয়াছেন তাঁর মৃত্যুটা যদি বা সহে তাঁর মৃতদেহটা এই অন্ধকার রাত্রে পাঁচ মিনিটের জন্যও সহিবে না। বুক যদি কিছুতে ফাটে তাে সে এই মৃত স্বামীর কাছে একলা থাকিলে । কিন্তু দুঃখটা তাহার তুচ্ছ করিয়া দেখানও আমার উদ্দেশ্য নহে। কিংবা তাহা খাঁটি নয় এ কথা বলাও আমার অভিপ্রায় নহে। কিংবা একজনের ব্যবহারেই তাহার চূড়ান্ত মীমাংসা হইয়া গেল তাহাও নহে। কিন্তু এমন আরও অনেক ঘটনা জানি যাহার উল্লেখ না করিয়াও আমি এই কথা বলিতে চাই যে শুধু কর্তব্যজ্ঞানের জোরে অথবা বহুকাল ধরিয়া একসঙ্গে ঘর করার অধিকারেই এই ভয়টাকে কোনাে মেয়েমানুষই অতিক্রম করিতে পারে না। ইহা আর একটি শক্তি যাহা বহু স্বামী স্ত্রী একশ বৎসর একত্রে ঘর করার পরেও হয়ত তাহার কোনাে সন্ধান পায় না । কিন্তু সহসা সে শক্তির পরিচয় যখন কোনাে নরনারীর কাছে পাওয়া যায় তখন সমাজের আদালতে আসামি করিয়া তাহাদের দণ্ড দেওয়ার আবশ্যক যদি হয় তাে হােক কিন্তু মানুষের যে বস্তুটি সামাজিক নয় সে নিজে যে ইহাদের দুঃখে গােপন অশ্রু বিসর্জন না করিয়া কোনাে মতেই থাকিতে পারে না। প্রায় মাস দুই মৃত্যুঞ্জয়ের খবর লই নাই। যাঁহারা পল্লিগ্রাম দেখেন নাই কিংবা ওই রেলগাড়ির জানালায় মুখ বাড়াইয়া দেখিয়াছেন তাঁহারা হয়ত সবিস্ময়ে বলিয়া উঠিবেন এ কেমন কথা? এ কি কখনাে সম্ভব হইতে পারে যে অত বড় অসুখটা চোখে দেখিয়া আসিয়াও মাস দুই আর তার খবরই নাই। তাহাদের অবগতির জন্য বলা আবশ্যক যে এ শুধু সম্ভব নয় এ ই হইয়া থাকে। একজনের বিপদে পাড়াসুদ্ধ ঝাক বাঁধিয়া উপুড় হইয়া পড়ে এই যে একটা জনশ্রুতি আছে জানি না তাহা সত্যযুগের পল্লিগ্রামে ছিল কি না কিন্তু একালে তাে কোথাও দেখিয়াছি বলিয়া মনে করিতে পারি না। তবে তাহার মরার খবর যখন পাওয়া যায় নাই তখন সে যে বাঁচিয়া আছে এ ঠিক। এমনি সময়ে হঠাৎ একদিন কানে গেল মৃত্যুঞ্জয়ের সেই বাগানের অংশীদার খুড়া তােলপাড় করিয়া বেড়াইতেছেন যে গেল গেল গ্রামটা এবার রসাতলে গেল। নালতের মিত্তির বলিয়া সমাজে আর তাঁর মুখ বাহির করিবার যাে রহিল না অকালকুষ্মাণ্ডটা একটা সাপুড়ের মেয়ে নিকা করিয়া ঘরে আনিয়াছে। আর শুধু নিকা নয় তাও না হয় চুলায় যাক তাহার হাতে ভাত পর্যন্ত খাইতেছে। গ্রামে যদি ইহার শাসন না থাকে তাে বনে গিয়া বাস করিলেই তাে হয়। কোডােলা হরিপুরের সমাজ একথা শুনিলে যে ইত্যাদি ইত্যাদি। তখন ছেলে বুড়াে সকলের মুখেই ওই এক কথা আঁ এ হইল কী? কলি কি সত্যই উল্টাইতে বসিল। খুড়া বলিয়া বেড়াইতে লাগিলেন এ যে ঘটিবে তিনি অনেক আগেই জানিতেন। তিনি শুধু তামাশা দেখিতেছিলেন কোথাকার জল কোথায় গিয়া পড়ে। নইলে পর নয় প্রতিবেশী নয় আপনার ভাইপাে। তিনি কি বাড়ি লইয়া যাইতে পারিতেন না? তাঁহার কি ডাক্তার বৈদ্য দেখাইবার ক্ষমতা ছিল না? তবে কেন যে করেন নাই এখন দেখুন সবাই। কিন্তু আর তাে চুপ করিয়া থাকা যায় না। এ যে মিত্তির বংশের নাম ডুবিয়া যায়। গ্রামের যে মুখ পােড়ে।
তখন আমরা গ্রামের লােক মিলিয়া যে কাজটা করিলাম তাহা মনে করিলে আমি আজও লজ্জায় মরিয়া যাই। খুড়া চলিলেন নালতের মিত্তির বংশের অভিভাবক হইয়া আর আমরা দশ বারােজন সঙ্গে চলিলাম গ্রামের বদন দগ্ধ না হয় এইজন্য। মৃত্যুঞ্জয়ের পােড়ােবাড়িতে গিয়া যখন উপস্থিত হইলাম তখন সবেমাত্র সন্ধ্যা হইয়াছে। মেয়েটি ভাঙা বারান্দায় একধারে রুটি গড়িতেছে। অকস্মাৎ লাঠিসােটা হাতে এতগুলি লােককে উঠানের ওপর দেখিয়া ভয়ে নীলবর্ণ হইয়া গেল। খুড়া ঘরের মধ্যে উঁকি মারিয়া দেখলেন মৃত্যুঞ্জয় শুইয়া আছে। চট করিয়া শিকলটা টানিয়া দিয়া সেই ভয়ে মৃতপ্রায় মেয়েটিকে সম্ভাষণ শুরু করিলেন। বলা বাহুল্য জগতের কোনাে খুড়া কোনাে কালে বােধ করি ভাইপাের স্ত্রীকে ওরূপ সম্ভাষণ করে নাই। সে এমনি যে মেয়েটি হীন সাপুড়ের মেয়ে হইয়াও তাহা সহিতে পারিল না চোখ তুলিয়া বলিল বাবা আমারে বাবুর সাথে নিকা দিয়েছে জানাে?খুড়া বলিলেন তবে রে! ইত্যাদি ইত্যাদি এবং সঙ্গে সঙ্গেই দশ বারােজন বীরদর্পে হুংকার দিয়া তাহার ঘাড়ে পড়িল। কেহ ধরিল চুলের মুঠি কেহ ধরিল কান কেহ ধরিল হাত দুটো এবং যাহাদের সে সুযােগ ঘটিল না তাহারাও নিশ্চেষ্ট হইয়া রহিল না। কারণ সংগ্রামস্থলে আমরা কাপুরুষের ন্যায় চুপ করিয়া থাকিতে পারি আমাদের বিরুদ্ধে এত বড় দুর্নাম রটনা করিতে বােধ করি নারায়ণের কর্তৃপক্ষেরও চক্ষুলজ্জা হইবে। এইখানে একটা অবান্তর কথা বলিয়া রাখি। শুনিয়াছি নাকি বিলাত প্রভৃতি স্লেচ্ছদেশে পুরুষদের মধ্যে একটা কুসংস্কার আছে স্ত্রীলােক দুর্বল এবং নিরুপায় বলিয়া তাহার গায়ে হাত তুলিতে নাই। এ আবার একটা কী কথা! সনাতন হিন্দু এ কুসংস্কার মানে না। আমরা বলি যাহারই গায়ে জোর নাই তাহারই গায়ে হাত তুলিতে পারা যায়। তা সে নরনারী যাই হােক না কেন। মেয়েটি প্রথমেই সেই যা একবার আর্তনাদ করিয়া উঠিয়াছিল তারপর একেবারে চুপ করিয়া গেল। কিন্তু আমরা যখন তাহাকে গ্রামের বাহিরে রাখিয়া আসিবার জন্য হিঁচড়াইয়া লইয়া চলিলাম তখন মিনতি করিয়া বলিতে লাগিল বাবুরা আমাকে একটিবার ছেড়ে দাও আমি রুটিগুলাে ঘরে দিয়ে আসি। বাইরে শিয়াল কুকুরে খেয়ে যাবে রােগা মানুষ সমস্ত রাত খেতে পাবে না। মৃত্যুঞ্জয় রুদ্ধ ঘরের মধ্যে পাগলের মতাে মাথা কুটিতে লাগিল দ্বারে পদাঘাত করিতে লাগিল এবং শ্রাব্য অশ্রাব্য বহুবিধ ভাষা প্রয়ােগ করিতে লাগিল। কিন্তু আমরা তাহাতে তিলার্ধ বিচলিত হইলাম না। স্বদেশের মঙ্গলের জন্য সমস্ত অকাতরে সহ্য করিয়া টানিয়া লইয়া চলিলাম। চলিলাম বলিতেছি কেননা আমিও বরাবর সঙ্গে ছিলাম কিন্তু কোথায় আমার মধ্যে একটুখানি দুর্বলতা ছিল আমি তার গায়ে হাত দিতে পারি নাই। বরঞ্চ কেমন যেন কান্না পাইতে লাগিল। সে যে অত্যন্ত অন্যায় করিয়াছে এবং তাহাকে গ্রামের বাহির করাই উচিত বটে কিন্তু এটাই যে আমরা ভালাে কাজ করিতেছি সেও কিছুতেই মনে করিতে পারিলাম না। কিন্তু আমার কথা থাক। আপনারা মনে করিবেন না পলিগ্রামে উদারতার একান্ত অভাব। মােটেই না। বরঞ্চ বড়লােক হইলে আমরা এমন সব ঔদার্য প্রকাশ করি যে শুনিলে আপনারা অবাক হইয়া যাইবেন। এই মৃত্যুঞ্জয়টাই যদি না তাহার হাতে ভাত খাইয়া অমার্জনীয় অপরাধ করিত তাহা হইলে তাে আমাদের এত রাগ হইত না। আর কায়েতের ছেলের সঙ্গে সাপুড়ের মেয়ের নিকা এ তাে একটা হাসিয়া উড়াইবার কথা কিন্তু কাল করিল যে ওই ভাত খাইয়া। হােক না সে আড়াই মাসের রােগী হােক না সে শয্যাশায়ী কিন্তু তাই বলিয়া ভাত! লুচি নয় সন্দেশ নয় পাঁঠার মাংস নয়। ভাত খাওয়া যে অন্ন পাপ। সে তাে আর সত্য সত্যই মাপ করা যায় না। তা নইলে পল্লিগাঁয়ের লােক সংকীর্ণচিত্ত নয়। চার ক্রোশ হাঁটা বিদ্যা যেসব ছেলের পেটে তারাই তাে একদিন বড় হইয়া সমাজের মাথা হয়। দেবী বীণাপাণির বরে সংকীর্ণতা তাহাদের মধ্যে আসিবে কী করিয়া! এই তাে ইহারই কিছুদিন পরে প্রাতঃস্মরণীয় স্বর্গীয় মুখােপাধ্যায় মহাশয়ের বিধবা পুত্রবধূ মনের বৈরাগ্যে বছর দুই কাশীবাস করিয়া যখন ফিরিয়া আসিলেন তখন নিন্দুকেরা কানাকানি করিতে লাগিল যে অর্ধেক সম্পত্তি ওই বিধবার এবং পাছে তাহা বেহাত হয় এই ভয়েই ছােটবাবু অনেক চেষ্টা অনেক পরিশ্রম এর বৌঠানকে যেখান হইতে ফিরাইয়া আনিয়াছেন সেটা কাশীই বটে। যাই হােক ছােটবাবু তাহার স্বাভাবিক ঔদার্যে গ্রামের বারােয়ারি পূজাবাবদ দুইশত টাকা দান করিয়া পাঁচখানা গ্রামের ব্রাহ্মণের সদক্ষিণা উত্তর ফলাহারের পর প্রত্যেক সদব্রাহ্মণের হাতে যখন একটা করিয়া কাঁসার গেলাস দিয়া বিদায় করিলেন তখন ধন্য ধন্য পড়িয়া গেল। এমনকি পথে আসিতে অনেকেই দশের এবং দেশের কল্যাণের নিমিত্ত কামনা করিতে লাগিলেন এমন সব যারা বড়লােক তাদের বাড়িতে বাড়িতে মাসে মাসে এমন সদানুষ্ঠানের আয়ােজন হয় না কেন? কিন্তু যাক। মহত্ত্বের কাহিনি আমাদের অনেক আছে। যুগে যুগে সঞ্চিত হইয়া প্রায় প্রত্যেক পল্লিবাসীর দ্বারেই স্থূপাকার হইয়া উঠিয়াছে। এই দক্ষিণ বঙ্গের অনেক পল্লিতে অনেকদিন ঘুরিয়া গৌরব করিবার মত অনেক বড় বড় ব্যাপার প্রত্যক্ষ করিয়াছি। চরিত্রেই বল ধর্মেই বল সমাজেই বল আর বিদ্যাতেই বল শিক্ষা একেবারেই পুরা হইয়া আছে এখন শুধু ইংরাজকে কষিয়া গালিগালাজ করিতে পারিলে দেশটা উদ্ধার হইয়া যায়। বৎসরখানেক গত হইয়াছে। মশার কামড় আর সহ্য করিতে না পারিয়া সবেমাত্র সন্ন্যাসীগিরিতে ইস্তফা দিয়া ঘরে ফিরিয়াছি। একদিন দুপুরবেলা ক্রোশ দুই দূরের মালােপাড়ার ভিতর দিয়া চলিয়াছি হঠাৎ দেখি একটা কুটিরের দ্বারে বসিয়া মৃত্যুঞ্জয়। তাহার মাথায় গেরুয়া পাগড়ি বড় বড় দাড়ি চুল গলায় রুদ্রাক্ষ ও পুঁতির মালা কে বলিবে এ আমাদের সেই মৃত্যুঞ্জয়। কায়স্থের ছেলে একটা বছরের মধ্যেই জাত দিয়া একেবারে পুরাদস্তুর সাপুড়ে হইয়া গিয়াছে। মানুষ কত শীঘ্র যে তাহার চৌদ্দ পুরুষের জাতটা বিসর্জন দিয়া আর একটা জাত হইয়া উঠিতে পারে সে এক আশ্চর্য ব্যাপার। ব্রাহ্মণের ছেলে মেথরানি বিবাহ করিয়া মেথর হইয়া গেছে এবং তাহাদের ব্যবসা অবলম্বন করিয়াছে এ বােধ করি আপনারা সবাই শুনিয়াছেন। আমি সদব্রাহ্মণের ছেলেকে এন্ট্রান্স পাস করার পরেও ডােমের মেয়ে বিবাহ করিয়া ডােম হইতে দেখিয়াছি। এখন সে ধুচুনি কুলাে বুনিয়া বিক্রয় করে শুয়ার চরায়। ভালাে কায়স্থ সন্তানকে কসাইয়ের মেয়ে বিবাহ করিয়া কসাই হইয়া যাইতেও দেখিয়াছি। আজ সে স্বহস্তে গরু কাটিয়া বিক্রয় করে তাহাকে দেখিয়া কাহার সাধ্য বলে কোনাে কালে সে কসাই ভিন্ন আর কিছু ছিল। কিন্তু সকলেরই ওই একই হেতু। আমার তাই তাে মনে হয় এমন করিয়া এত সহজে পুরুষকে যাহারা টানিয়া নামাইতে পারে তাহারা কি এমনিই অবলীলাক্রমে তাহাদের ঠেলিয়া উপরে তুলিতে পারে না? যে পল্লিগ্রামের পুরুষদের সুখ্যাতিতে আজ পঞ্চমুখ হইয়া উঠিয়াছি গৌরবটা কি একা শুধু তাহাদেরই? শুধু নিজেদের জোরেই এত দ্রুত নিচের দিকে নামিয়া চলিয়াছে। অন্দরের দিক হইতে কি এতটুকু উৎসাহ এতটুকু সাহায্য আসে না? কিন্তু যাক। ঝোঁকের মাথায় হয়ত বা অনধিকারচর্চা করিয়া বসিব। কিন্তু আমার মুশকিল হইয়াছে যে আমি কোনােমতেই ভুলিতে পারি না দেশের নব্বই জন নরনারীই ওই পল্লিগ্রামেরই মানুষ এবং সেই জন্য কিছু একটা আমাদের করা চাই ই। যাক। বলিতেছিলাম যে দেখিয়া কে বলিবে এ সেই মৃত্যুঞ্জয়। কিন্তু আমাকে সে খাতির করিয়া বসাইল। বিলাসী পুকুরে জল আনিতে গিয়াছিল আমাকে দেখিয়া সেও ভারি খুশি হইয়া বার বার বলিতে লাগিল তুমি আগলালে সে রাত্তিরে আমাকে তারা মেরেই ফেলত। আমার জন্য না জানি কত মার তুমি খেয়েছিলে। কথায় কথায় শুনিলাম পরদিনই তাহারা এখানে উঠিয়া আসিয়া ক্রমশ ঘর বাঁধিয়া বাস করিতেছে এবং সুখে আছে। সুখে যে আছে একথা আমাকে বলার প্রয়ােজন ছিল না শুধু তাহাদের মুখের পানে চাহিয়াই আমি তাহা বুঝিয়াছিলাম।
আজ কোথায় নাকি তাহাদের সাপ ধরার বায়না আছে এবং তাহারা প্রস্তুত হইয়াছে আমিও অমনি সঙ্গে যাইবার জন্য লাফাইয়া উঠিলাম। ছেলেবেলা হইতেই দুটা জিনিসের ওপর আমার প্রবল শখ ছিল। এক ছিল গােখরা সাপ ধরিয়া পােষা আর ছিল মন্ত্র সিদ্ধ হওয়া। সিদ্ধা হওয়ার উপায় তখনও খুঁজিয়া বাহির করিতে পারি নাই। কিন্তু মৃত্যুঞ্জয়কে ওস্তাদ লাভ করিবার আশায় আনন্দে উৎফুল্ল হইয়া উঠিলাম। সে তাহার নামজাদা শ্বশুরের শিষ্য সুতরাং মস্ত লােক। আমার ভাগ্য যে অকস্মাৎ এমন প্রসন্ন হইয়া উঠিবে তাহা কে ভাবিতে পারিত? কিন্তু শক্ত কাজ এবং ভয়ের কারণ আছে বলিয়া প্রথমে তাহারা উভয়েই আপত্তি করিল কিন্তু আমি এমনি নাছােড়বান্দা হইয়া উঠিলাম যে মাস খানেকের মধ্যে আমাকে সাগরেদ করিতে মৃত্যুঞ্জয় পথ পাইল না। সাপ ধরার মন্ত্র এবং হিসাব শিখাইয়া দিল এবং কবজিতে ওষুধ সমেত মাদুলি বাঁধিয়া দিয়া দস্তুরমত সাপুড়ে বানাইয়া তুলিল। মন্ত্রটা কি জানেন? তার শেষটা আমার মনে আছে
ওরে কেউটে তুই মনসার বাহন
মনসা দেবী আমার মা
ওলটপালট পাতাল ফেঁড় তেঁড়ার বিষ তুই নে তাের বিষ ঢোঁড়ারে দে
দুধরাজ মণিরাজ।
কার আজ্ঞা বিষহরির আজ্ঞা।
ইহার মানে যে কী তাহা আমি জানি না। কারণ যিনি এই মন্ত্রেরও দ্রষ্টা ঋষি ছিলেন নিশ্চয় কেহ না কেহ ছিলেন তার সাক্ষাৎ কখনও পাই নাই।
অবশেষে একদিন এই মন্ত্রের সত্য মিথ্যার চরম মীমাংসা হইয়া গেল বটে কিন্তু যতদিন না হইল ততদিন সাপ ধরার জন্য চতুর্দিকে প্রসিদ্ধ হইয়া গেলাম। সবাই বলাবলি করিতে লাগিল হা ন্যাড়া একজন গুণী লােক বটে। সন্ন্যাসী অবস্থায় কামাখ্যায় গিয়া সিদ্ধ হইয়া আসিয়াছে। এতটুকু বয়সের মধ্যে এত বড় ওস্তাদ হইয়া অহংকারে আমার মাটিতে পা পড়ে না এমনি যাে হইল। বিশ্বাস করিল না শুধু দুই জন। আমার গুরু যে সে তাে ভালাে মন্দ কোনাে কথাই বলিত না। কিন্তু বিলাসী মাঝে মাঝে মুখ টিপিয়া হাসিয়া বলিত ঠাকুর এসব ভয়ংকর জানােয়ার একটু সাবধানে নাড়াচাড়া করাে। বস্তুত বিষদাঁত ভাঙা সাপের মুখ হইতে বিষ বাহির করা প্রভৃতি কাজগুলাে এমনি অবহেলার সহিত করিতে শুরু
করিয়াছিলাম যে সেসব মনে পড়িলে আমার আজও গা কাঁপে। আসলে কথা হইতেছে এই যে সাপ ধরাও কঠিন নয় এবং ধরা সাপ দুই চারদিন হাঁড়িতে পুরিয়া রাখার পরে তাহার বিষদাঁত ভাঙাই হােক আর নাই হােক কিছুতেই কামড়াইতে চাহে না। চক্ৰ তুলিয়া কামড়াইবার ভান করে ভয় দেখায় কিন্তু কামড়ায় না। মাঝে মাঝে আমাদের গুরুশিষ্যের সহিত বিলাসী তর্ক করিত। সাপুড়েদের সবচেয়ে লাভের ব্যবসা শিকড় বিক্রি করা যা দেখাইবামাত্র সাপ পালাইতে পথ পায় না। কিন্তু তার পূর্বে সামান্য একটু কাজ করিতে হইত। যে সাপটা শিকড় দেখিয়া পালাইবে তাহার মুখে একটা লােহার শিক পুড়াইয়া বার কয়েক ছ্যাকা দিতে হয়। তারপর তাহাকে শিকড়ই দেখান হােক বা একটা কাঠিই দেখান হােক সে কোথায় পালাইবে তা ভাবিয়া পায় না। এই কাজটার বিরুদ্ধে বিলাসী ভয়ানক আপত্তি করিয়া মৃত্যুঞ্জয়কে বলিত দেখ এমন করে মানুষ ঠকায় না। মৃত্যুঞ্জয় কহিত সবাই করে এতে দোষ কী? বিলাসী বলিত করুক গে সবাই। আমাদের তাে খাবার ভাবনা নেই আমরা কেন মিছামিছি লােক ঠকাতে যাই। আর একটা জিনিস আমি বারবার লক্ষ করিয়াছি। সাপ ধরার বায়না আসিলেই বিলাসী নানাপ্রকারে বাধা দিবার চেষ্টা করিত আজ শনিবার আজ মঙ্গলবার এমনি কত কি। মৃত্যুঞ্জয় উপস্থিত না থাকিলে সে তাে একবারেই ভাগাইয়া দিত কিন্তু উপস্থিত থাকিলে মৃত্যুঞ্জয় নগদ টাকার লােভ সামলাইতে পারি না। আর আমার তাে একরকম নেশার মত হইয়া দাঁড়াইয়াছিল। নানাপ্রকারে তাহাকে উত্তেজিত করিতে চেষ্টার ত্রুটি করিতাম না। বস্তুত ইহার মধ্যে মজা ছাড়া ভয় যে কোথায় ছিল এ আমাদের মনেই স্থান পাইত না। কিন্তু এই পাপের দণ্ড আমাকে একদিন ভালাে করিয়াই দিতে হইল। সেদিন ক্রোশ দেড়েক দূরে এক গােয়ালার বাড়িতে সাপ ধরিতে গিয়াছি। বিলাসী বরাবরই সঙ্গে যাইত আজও সঙ্গে ছিল। মেটে ঘরের মেঝে খানিকটা খুঁড়িতেই একটা গর্তের চিহ্ন পাওয়া গেল। আমরা কেহই লক্ষ করি নাই কিন্তু বিলাসী সাপুড়ের মেয়ে সে হেঁট হইয়া কয়েক টুকরা কাগজ তুলিয়া লইয়া আমাকে বলিল ঠাকুর একটু সাবধানে খুঁড়াে। সাপ একটা নয় একজোড়া তাে আছে বটেই হয়ত বা বেশি থাকিতে পারে।
মৃত্যুঞ্জয় বলিল এরা যে বলে একটাই এসে ঢুকেছে। একটাই দেখতে পাওয়া গেছে। বিলাসী কাগজ দেখাইয়া কহিল দেখছ না বাসা করেছিল? মৃত্যুঞ্জয় কহিল কাগজ তাে দুরেও আনতে পারে। বিলাসী কহিল দু ই হতে পারে। কিন্তু দুটো আছে আমি বলছি। বাস্তবিক বিলাসীর কথাই ফলিল এবং মর্মান্তিকভাবেই সেদিন ফলিল। মিনিট দশেকের মধ্যে একটা প্রকাণ্ড খরিশ গােখরাে ধরিয়া ফেলিয়া মৃত্যুঞ্জয় আমার হাতে দিল। কিন্তু সেটাকে ঝাপির মধ্যে পুরিয়া ফিরিতে না ফিরিতেই মৃত্যুঞ্জয় উঃ করিয়া নিঃশ্বাস ফেলিয়া বাহিরে আসিয়া দাঁড়াইল। তাহার হাতের উলটা পিঠ দিয়ে ঝরঝর করিয়া রক্ত পড়িতেছিল।
প্রথমটা যেন সবাই হতবুদ্ধি হইয়া গেলাম। কারণ সাপ ধরিতে গেলে সে পালাইবার জন্য ব্যাকুল না হইয়া বরঞ্চ গর্ত হইতে একহাত মুখ বাহির করিয়া দংশন করে এমন অভাবনীয় ব্যাপার জীবনে এই একটিবার দেখিয়াছি। পরক্ষণেই বিলাসী চিৎকার করিয়া ছুটিয়া গিয়া আঁচল দিয়া তাহার হাতটা বাঁধিয়া ফেলিল এবং যত রকমের শিকড় বাকড় সে সঙ্গে আনিয়াছিল সমস্তই তাহাকে চিবাইতে দিল। মৃত্যুঞ্জয়ের নিজের মাদুলি তাে ছিলই তাহার উপরে আমার মাদুলিটাও খুলিয়া তাহার হাতে বাঁধিয়া দিলাম। আশা বিষ ইহার উর্ধ্বে আর উঠিবে না বরং সেই বিষহরির আজ্ঞা মন্ত্রটা সতেজে বারংবার আবৃত্তি করিতে লাগিলাম। চতুর্দিকে ভিড় জমিয়া গেল এবং এ অঞ্চলের মধ্যে যেখানে যত গুণী ব্যক্তি আছেন সকলকে খবর দিবার জন্য দিকে দিকে লােক ছুটিল। বিলাসীর বাপকে সংবাদ দিবার জন্য লােক গেল। আমার মন্ত্র পড়ার আর বিরাম নাই কিন্তু ঠিক সুবিধা হইতেছে বলিয়া মনে হইল না। তথাপি আবৃত্তি সমভাবেই চলিতে লাগিল। কিন্তু মিনিট পনের কুড়ি পরেই যখন মৃত্যুঞ্জয় একবার বমি করিয়া দিল তখন বিলাসী মাটির ওপর একবারে আছাড় খাইয়া পড়িল। আমিও বুঝিলাম বিষহরির দোহাই বুঝি বা আর খাটে না। নিকটবর্তী আরও দুই চারিজন ওস্তাদ আসিয়া পড়িলেন এবং আমরা কখনও বা একসঙ্গে কখনও আলাদা তেত্রিশ কোটি দেবদেবীর দোহাই পাড়িতে লাগিলাম। কিন্তু বিষ দোহাই মানিল না রােগীর অবস্থা ক্রমেই মন্দ হইতে লাগিল। যখন দেখা গেল ভালাে কথায় হইবে না তখন তিন চারজন ওঝা মিলিয়া বিষকে এমনি অকথ্য অশ্রাব্য গালিগালাজ করিতে লাগিল যে বিষের কান থাকিলে সে মৃত্যুঞ্জয় তাে মৃত্যুঞ্জয় সেদিন দেশ ছাড়িয়া পলাইত। কিন্তু কিছুতেই কিছু হইল না। আরও আধ ঘণ্টা ধ্বস্তাধ্বস্তির পরে রােগী তাহার বাপ মায়ের দেওয়া মৃত্যুঞ্জয় নাম তাহার শ্বশুরের দেওয়া মন্ত্রৌষধি সমস্ত মিথ্যা প্রতিপন্ন করিয়া ইহলােকের লীলা সাঙ্গ করিল। বিলাসী তাহার স্বামীর মাথাটা কোলে করিয়া বসিয়াছিল সে যেন একেবারে পাথর হইয়া গেল। যাক তাহার দুঃখের কাহিনিটি আর বাড়াইব না। কেবল এইটুকু বলিয়া শেষ করিব যে সে সাত দিনের বেশি বাঁচিয়া থাকাটা সহিতে পারিল না। আমাকে শুধু একদিন বলিয়াছিল ঠাকুর আমার মাথার দিব্যি রইল এসব তুমি আর কখনও করাে না। আমার মাদুলি কবচ তাে মৃত্যুঞ্জয়ের সঙ্গে কবরে গিয়াছিল ছিল শুধু বিষহরির আজ্ঞা। কিন্তু সে আজ্ঞা যে ম্যাজিস্ট্রেটের আজ্ঞা নহে এবং সাপের বিষ যে বাঙালির বিষ নয় তাহা আমিও বুঝিয়াছিলাম। একদিন গিয়া শুনিলাম ঘরে তাে আর বিষের অভাব ছিল না বিলাসী আত্মহত্যা করিয়া মরিয়াছে এবং শাস্ত্রমতে সে নিশ্চয় নরকে গিয়াছে। কিন্তু যেখানেই যাক আমার নিজের যখন যাইবার সময় আসিবে তখন ওইরূপ কোনাে একটা নরকে যাওয়ার প্রস্তাবে পিছাইয়া দাঁড়াইব না এইমাত্র বলিতে পারি। খুড়া মশাই ষােল আনা বাগান দখল করিয়া অত্যন্ত বিজ্ঞের মতাে চারিদিকে বলিয়া বেড়াইতে লাগিলেন ওর যদি অপঘাত মৃত্যু হবে তাে হবে কার? পুরুষমানুষ অমন একটা ছেড়ে দশটা করুক না তাতে তাে তেমন আসে যায় না না হয় একটু নিন্দাই হতাে। কিন্তু হাতে ভাত খেয়ে মরতে গেলি কেন? নিজে মরলাে আমার পর্যন্ত মাথা হেঁট করে গেল। না পেলে এক ফোঁটা আগুন না পেলে একটা পিণ্ডি না হলাে একটা ভুজি উচ্ছ্বগু্য। গ্রামের লােক একবাক্যে বলিতে লাগিল তাহাতে আর সন্দেহ কী! অন্নপাপ। বাপ রে! এর কি আর প্রায়শ্চিত্ত আছে।
বিলাসীর আত্মহত্যার ব্যাপারটা অনেকের কাছে পরিহাসের বিষয় হইল। আমি প্রায় ভাবি এ অপরাধ হয়ত ইহারা উভয়েই করিয়াছিল কিন্তু মৃত্যুঞ্জয় তাে পল্লিগ্রামেরই ছেলে পাড়াগাঁয়ের তেলে জলেই তাে মানুষ। তবু অত বড় দুঃসাহসের কাজে প্রবৃত্ত করিয়াছিল তাহাকে যে বস্তুটা সেটা কেহ একবার চোখ মেলিয়া দেখিতে পাইল না? আমার মনে হয় যে দেশের নরনারীর মধ্যে পরস্পরের হৃদয় জয় করিয়া বিবাহ করিবার রীতি নাই বরঞ্চ তাহা নিন্দার সামগ্রী যে দেশে নরনারী আশা করিবার সৌভাগ্য আকাক্ষা করিবার ভয়ংকর আনন্দ হইতে চিরদিনের জন্য বঞ্চিত যাহাদের জয়ের গর্ব পরাজয়ের ব্যথা কোনােটাই জীবনে একটিবারও বহন করিতে হয় না যাহাদের ভুল করিবার দুঃখ আর ভুল না করিবার আত্মপ্রসাদ কিছুরই বালাই নাই যাহাদের প্রাচীন এবং বহুদর্শী বিজ্ঞ সমাজ সর্ব প্রকারের হাঙ্গামা হইতে অত্যন্ত সাবধানে দেশের লােককে তফাৎ করিয়া আজীবন কেবল ভালােটি হইয়া থাকিবারই ব্যবস্থা করিয়া দিয়াছেন তাই বিবাহ ব্যাপারটা যাহাদের শুধু নিছক Contract তা সে যতই কেননা বৈদিক মন্ত্র দিয়া Document পাকা করা হােক সে দেশের লােকের সাধ্যই নাই মৃত্যুঞ্জয়ের অন্নপাপের কারণ বােঝে। বিলাসীকে যাঁহারা পরিহাস করিয়াছিলেন তাঁহারা সাধু গৃহস্থ এবং সাধ্বী গৃহিণী অক্ষয় সতীলােক তাঁহারা সবাই পাইবেন তাও আমি জানি কিন্তু সেই সাপুড়ের মেয়েটি যখন একটি পীড়িত শয্যাগত লােককে তিল তিল করিয়া জয় করিতেছিল তাহার তখনকার সেই গৌরবের কণামাত্র হয়ত আজিও ইহাদের কেহ চোখে দেখেন নাই। মৃত্যুঞ্জয় হয়ত নিতান্তই একটা তুচ্ছ মানুষ ছিল কিন্তু তাহার হৃদয় জয় করিয়া দখল করার আনন্দটাও তুচ্ছ নয় সে সম্পদও অকিঞ্চিৎকর নহে। এই বস্তুটাই এ দেশের লােকের পক্ষে বুঝিয়া উঠা কঠিন। আমি ভূদেববাবুর পারিবারিক প্রবন্ধেরও দোষ দিব না এবং শাস্ত্রীয় তথা সামাজিক বিধি ব্যবস্থারও নিন্দা করিব না। করিলেও মুখের ওপর কড়া জবাব দিয়া যাহারা বলিবেন এই হিন্দু সমাজ তাহার নির্ভুল বিধিব্যবস্থার জোরেই অত শতাব্দীর অতগুলাে বিপ্লবের মধ্যে বাঁচিয়া আছে আমি তাঁহাদেরও অতিশয় ভক্তি করি প্রত্যুত্তরে আমি কখনই বলিব না টিকিয়া থাকাই চরম সার্থকতা নয় এবং অতিকায় হস্তী লােপ পাইয়াছে কিন্তু তেলাপােকা টিকিয়া আছে। আমি শুধু এই বলিব যে বড়লােকের নন্দগােপালটির মতাে দিবারাত্রি চোখে চোখে এবং কোলে কোলে রাখিলে যে সে বেশটি থাকিবে তাহাতে কোনােই সন্দেহ নাই কিন্তু একেবারে তেলাপােকাটির মত বাঁচাইয়া রাখার চেয়ে এক আধবার কোল হইতে নামাইয়া আরও পাঁচজন মানুষের মতাে দু এক পা হাঁটিতে দিলেই প্রায়শ্চিত্ত করার মত পাপ হয় না।
ক্ষেতে ক্ষেতে পুইড়া মরি রে ভাই
পাছায় জোটে না ত্যানা।
বৌ এর পৈছা বিকায় তবু
ছেইলা পায় না দানা।
শুনিতে পাই দেড় শত বৎসর পূর্বে ভারতবাসী অসভ্য বর্বর ছিল এই দেড় শত বৎসর হইতে আমরা ক্রমশ সভ্য হইতে সভ্যতর হইতেছি। শিক্ষায় সম্পদে আমরা পৃথিবীর অন্যান্য দেশে ও জাতির সমকক্ষ হইতে চলিয়াছি। এখন আমাদের সভ্যতা ও ঐশ্বর্য রাখিবার স্থান নাই। সত্যই তাে এই যে অভ্রভেদী পাঁচতলা পাকা বাড়ি রেলওয়ে ট্রামওয়ে স্টিমার এরােপ্লেন মােটর লরি টেলিফোন টেলিগ্রাফ পােস্টাফিস চিঠিপত্রের সুনিয়মিত ডেলিভারি এখানে পাটকল সেখানে চটকল অট্টালিকার চূড়ায় বড় বড় ঘড়ি সামান্য অসুখ হইলে আট দশ জন ডাক্তারে টেপে নাড়ী চিকিৎসা ঔষধ অপারেশন ইনজেকশন ব্যবস্থাপত্রের ছড়াছড়ি থিয়েটার বায়স্কোপ ঘৌড়দৌড় জনতার হুড়াহুড়ি লেমলেন্ড জিঞ্জারেন্ড বরফের গাড়ি ইলেকট্রিক লাইট ফ্যান অনারেবলের গড়াগড়ি বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়ায় খাদ্যদ্রব্যে ভেজালের বাড়াবাড়ি এসব কি সভ্যতার নিদর্শন নহে? নিশ্চয়! যে বলে নহে সে ডাহা নিমকহারাম। কিন্তু ইহার অপর পৃষ্ঠাও আছে কেবল কলিকাতাটুকু আমাদের গােটা ভারতবর্ষ নহে এবং মুষ্টিমেয় সৌভাগ্যশালী ধনাঢ্য ব্যক্তি সমস্ত ভারতের অধিবাসী নহে। অদ্য আমাদের আলােচ্য বিষয় চাষার দারিদ্র্য। চাষাই সমাজের মেরুদণ্ড। তবে আমার ধান ভানিতে শিবের গান কেন? অবশ্যই ইহার কারণ আছে। আমি যদি প্রথমেই পল্লিবাসী কৃষকের দুঃখ দুর্দশার কান্না কাঁদিতে বসিতাম তবে কেহ চট্র করিয়া আমার চক্ষে আঙুল দিয়া দিয়া দেখাইতেন যে আমাদের মােটরকার আছে গ্রামােফোন আছে ইত্যাদি। ভালাের ভাগ ছাড়িয়া কেবল মন্দের দিকটা দেখা কেন? সেইজন্য ভালাের দিকটা আগে দেখাইলাম। এখন মন্দের দিকে দেখা যাউক।
ঐ যে চটকল আর পাটকল এক একটা জুট মিলের কর্মচারীগণ মাসিক ৫০০ ৭০০ পাঁচ কিম্বা সাত শত টাকা বেতন পাইয়া নবাবি হালে থাকে নবাবি চাল চালে কিন্তু সেই জুট পাট যাহারা উৎপাদন করে তাহাদের অবস্থা এই যে পাছায় জোটে না ত্যানা! ইহা ভাবিবার বিষয় নহে কি? আল্লাহতা লা এত অবিচার কীরূপে সহ্য করিতেছেন? সমগ্র ভারতের বিষয় ছাড়িয়া কেবল বঙ্গদেশের আলােচনা করিলেই যথেষ্ট হইবে। একটি চাউল পরীক্ষা করিলেই হাঁড়িভরা ভাতের অবস্থা জানা যায়। আমাদের বঙ্গভূমি সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলা তবু চাষার উদরে অন্ন নাই কেন? ইহার উত্তর শ্রদ্ধাস্পদ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দিয়াছেন ধান্য তার বসুন্ধরা যার । তাই তাে অভাগা চাষা কে? সে কেবল ক্ষেতে ক্ষেতে পুইড়া মরিবে হাল বহন করিবে আর পাট উৎপাদন করিবে। তাহা হইলে চাষার ঘরে যে মােরাই ভরা ধান ছিল গােয়াল ভরা গরু ছিল উঠান ভরা মুরগি ছিল এ কথার অর্থ কী? ইহা কি শুধুই কবির কল্পনা? না কবির কল্পনা নহে কাব্য উপন্যাসও নহে সত্য কথা। পূর্বে ওসব ছিল এখন নাই। আরে! এখন যে আমরা সভ্য হইয়াছি! ইহাই কি সভ্যতা? সভ্যতা কী করিবে ইউরােপের মহাযুদ্ধ সমস্ত পৃথিবীকে সর্বস্বান্ত করিয়াছে তা বঙ্গীয় কৃষকের কথা কি? আমি উপযুক্ত উত্তরে সন্তুষ্ট হইতে পারি না কারণ ইউরােপীয় মহাযুদ্ধ তাে এই সাত বৎসরের ঘটনা। ৫০ বৎসর পূর্বেও কি চাষার অবস্থা ভালাে ছিল? দুই একটি উদাহরণ দেখাই বাল্যকালে শুনিতাম টাকায় ৮ সের সরিষার তৈল ছিল আর টাকায় ৪ সের ঘৃত। যখন টাকায় ৮ সের সরিষার তৈল ছিল তখনকার একটা গল্প এই কৃষক কন্যা জমিরনের মাথায় বেশ ঘন ও লম্বা চুল ছিল তার মাথায় প্রায় আধ পােয়াটাক তেল লাগিত। সেইজন্য যেদিন জমিরন মাথা ঘষিত সেদিন তাহার মা তাকে রাজবাড়ি লইয়া আসিত আমরা তাকে তেল দিতাম হা অদৃষ্ট! যখন দুই গণ্ডা পয়সায় এক সের তৈল পাওয়া যাইত তখনও জমিরনের মাতা কন্যার জন্য
এক পয়সার তেল জুটাইতে পারিত না। এই তাে ৩০ ৩৫ বৎসর পূর্বে বিহার অঞ্চলে দুই সের খেসারির বিনিময়ে কৃষক পত্নী কন্যা বিক্রয় করিত। পঁচিশ বৎসর পূর্বে উড়িষ্যার অন্তর্গত কণিকা রাজ্যের অবস্থা এই ছিল যে কৃষকেরা পখাল পান্তা ভাতের সহিত লবণ ব্যতীত অন্য কোন উপকরণ সংগ্রহ করিতে পারিত না। শুঁটকি মাছ পরম উপাদেয় ব্যঞ্জন বলিয়া পরিগণিত হইত। তখন সেখানে টাকায় ২৫ ২৬ সের চাউল ছিল। সাত ভায়া নামক সমুদ্র তীরবর্তী গ্রামের লােকেরা পখাল ভাতের সহিত লবণও জুটাইতে পারিত না। তাহারা সমুদ্র জলে চাউল ধুইয়া ভাত রাধিয়া খাইত। রংপুর জেলার কোন কোন গ্রামের কৃষক এত দরিদ্র যে টাকায় ২৫ সের চাউল পাওয়া সত্ত্বেও ভাত না পাইয়া লাউ কুমড়া প্রভৃতি তরকারি ও পাট শাক লাউ শাক ইত্যাদি সিদ্ধ করিয়া খাইত। আর পরিধান করিত কী শুনিবেন? পুরুষেরা বহু কষ্টে স্ত্রীলােকদের জন্য ৮ হাত কিম্বা ৯ হাত কাপড় সংগ্রহ করিয়া দিয়া নিজেরা কৌপীন ধারণ করিত। শীতকালে দিবা ভাগে মাঠে মাঠে রৌদ্রে যাপন করিত রাত্রিকালে শীত অসহ্য বােধ হইলে মাঝে মাঝে উঠিয়া পাটখড়ি জ্বালিয়া আগুন পােহাইত। বিচালি বা পােয়াল খড় শয্যায় শয়ন করিত। অথচ এই রংপুর ধান্য ও পাটের জন্য প্রসিদ্ধ। সুতরাং দেখা যায় ইউরােপীয় মহাযুদ্ধের সহিত চাষার দারিদ্র্যের সম্পর্ক অতি অল্পই। যখন টাকায় ২৫ সের চাউল ছিল তখনও তাহারা পেট ভরিয়া খাইতে পায় নাই এখন টাকায় ৩ ৪ সের চাউল হওয়ায়ও তাহারা অর্ধানশনে থাকে
এ কঠোর মহীতে।
চাষা এসেছে শুধু সহিতে
আর মরমের ব্যথা লুকায়ে মরমে
জঠর অনলে দহিতে।
পঁচিশ ত্রিশ বৎসর পূর্বের চিত্র তাে এই তবে মরাই ভরা ধান ছিল গােয়াল ভরা গরু ছিল ঢাকা মসলিন কাপড় ছিল ইত্যাদি কোন সময়ের অবস্থা? মনে হয় অন্তত শতাধিক বৎসর পূর্বের অবস্থা। যখন কৃষক রমণী স্বহস্তে চরকায় সুতা কাটিয়া বাড়িসুদ্ধ সকলের জন্য কাপড় প্রস্তুত করিত। আসাম এবং রংপুর জেলায় এক প্রকার রেশম হয় স্থানীয় ভাষায় তাহাকে এন্ডি বলে। এন্ডি রেশমের পােকা প্রতিপালন ও তাহার গুটি হইতে সুতা কাটা অতি সহজসাধ্য কার্য। এই শিল্প তদ্দেশবাসিনী রমণীদের একচেটিয়া ছিল। তাহারা এ উহার বাড়ি দেখা করিতে যাইবার সময় টেকো হাতে লইয়া সুতা কাটিতে কাটিতে বেড়াইতে যাইত। এন্ডি কাপড় বেশ গরম এবং দীর্ঘকাল স্থায়ী হয়। ইহা ফ্লানেল হইতে কোন অংশে নূন নহে অথচ ফ্লানেল অপেক্ষা দীর্ঘস্থায়ী। একখানি এন্ডি কাপড় অবাধে ৪০ চল্লিশ বৎসর টেকে। ৪ ৫ খানি এন্ডি চাদর থাকিলে লেপ কম্বল কাঁথা কিছুই প্রয়ােজন হয় না। ফল কথা সেকালে রমণীগণ হাসিয়া খেলিয়া বস্ত্র সমস্যা পূরণ করিত। সুতরাং তখন চাষা অন্নবস্ত্রের কাঙাল ছিল না। তখন কিন্তু সে অসভ্য বর্বর ছিল। এখন তাহারা সভ্য হইয়াছে তাই
শিরে দিয়ে বাঁকা তাজ
ঢেকে রাখে টাক।
কিন্তু তাহাদের পেটে নাই ভাত। প্রশ্ন হইতে পারে সভ্যতার সহিত দারিদ্র্য বৃদ্ধি হইবার কারণ কী? কারণ যেহেতু আপাত সুলভ মূল্যে বিবিধ রঙিন ও মিহি কাপড় পাওয়া যায় তবে আর চরকা লইয়া ঘর্ঘর করিবে কেন? বিচিত্র বর্ণের জুট ফ্লানেল থাকিতে বর্ণহীন এন্ডি বস্ত্র ব্যবহার করিবে কেন? পূর্বে পল্লিবাসিনীগণ ক্ষার প্রস্তুত করিয়া কাপড় কাচিত এখন তাহাদের কাপড় ধুইবার জন্য হয় ধােপার প্রয়ােজন নয় সােডা। চারি পয়সার সােডায় যে কার্য সিদ্ধ হয় তাহার জন্য আর কষ্ট করিয়া ক্ষার প্রস্তুত করিবে কেন? এইরূপে বিলাসিতা শিরায় শিরায় ধমনীতে ধমনীতে প্রবেশ করিয়া তাহাদিগকে বিষে জর্জরিত করিয়া ফেলিয়াছে। ঐ যে পাছায় জোটে না ত্যানা কিন্তু মাথায় ছাতা এবং সম্ভবত পায়ে জুতা আছে ত! বৌ এর পৈছা বিকায় কিন্তু তবু বেলােয়ারের চুড়ি থাকে ত! মুটে মজুর ট্রাম না হইলে দুই পদ নডিতে পারে না। প্রথম দষ্টিতে ট্রামের ভাড়া পাঁচটা পয়সা অতি সামান্য বােধ হয় কিন্তু ঐ যাঃ যাইতে আসিতে দশ পয়সা লাগিয়া গেল! এইরূপে দুইটি পয়সা চারি পয়সা করিয়া ধীরে ধীরে সর্বস্বহারা হইয়া পড়িতেছে।
নিজ অন্ন পর কর পণ্যে দিলে
পরিবর্ত ধনে দুরভিক্ষ নিলে!
বিলাসিতা ওরফে সভ্যতার সঙ্গে সঙ্গে অনুকরণপ্রিয়তা নামক আর একটা ভূত তাহাদের স্কন্ধে চাপিয়া আছে। তাহাদের আর্থিক অবস্থা সামান্য একটু সচ্ছল হইলেই তাহারা প্রতিবেশী বড়লােকদের অনুকরণ করিয়া থাকে। তখন চাষার বৌ ঝির যাতায়াতের জন্য সওয়ারি চাই ধান ভানিবার জন্য ভারানি চাই ইত্যাদি। এইরূপ ভূরি ভূরি দৃষ্টান্ত আছে
সর্ব অঙ্গেই ব্যথা
ঔষধ দিব কোথা? আর
এ বহ্নির শত শিখা
কে করিবে গণনা?
অতঃপর শিবিকাবাহকগণ পাল্কি লইয়া ট্রামে যাতায়াত করিলেই সভ্যতার চূড়ান্ত হইবে।
আবার মজা দেখুন আমরা তাে সুসভ্য হইয়া এন্ডি কাপড় পরিত্যাগ করিয়াছি কিন্তু ঐ এন্ডি কাপড়ই আসাম সিল্ক নামে অভিহিত হইয়া কোট প্যান্ট ও স্কার্ট রূপে ইউরােপীয় নর নারীদের বর অঙ্গে শােভা পাইতে লাগিল! ক্রমে পল্লিবাসিনীর সভ্যতার মাত্রাধিক্য হওয়ায় অর্থাৎ আর এন্ডি পােকা প্রতিপালন করা হয় না বলিয়া এখন আর হােয়াইট এ্যাওয়ে লেডল র দোকানে আসাম সিল্ক পাওয়া যায় না। কেবল ইহাই নহে আসাম হইতে এন্ডি গুটি বিদেশে চালান যায় তথা হইতে সূত্ররূপে আবার আসামে ফিরিয়া আইসে। এই তাে সেদিনের কথা বঙ্গের গভর্নর লর্ড কারমাইকেল একখানি দেশি রেশমি রুমালের জন্মস্থানের অনুসন্ধান করেন কেহই বলিতে পারিল না সেরূপ রুমাল কোথায় প্রস্তুত হয়। কিন্তু লর্ড কারমাইকেল ইংরাজ বাচ্চা সহজে ছাড়িবার পাত্র নহেন তিনি রুমালটার জন্মভূমি আবিষ্কার করিয়া ফেলিলেন। পূর্বে মুর্শিদাবাদের কোন গ্রামে ঐরূপ রেশমি রুমাল প্রস্তুত হইত এখন আর হয় না কারণ সে গ্রামের লােকেরা সুসভ্য হইয়াছে! ফল কথা সভ্যতা বিস্তারের সঙ্গে সঙ্গে দেশি শিল্পসমূহ ক্রমশ বিলুপ্ত হইয়াছে। সুখের বিষয় সম্প্রতি পল্লিগ্রামের দুর্গতির প্রতি দেশবন্ধু নেতৃবৃন্দের দৃষ্টি পড়িয়াছে। কেবল দৃষ্টিপাতই যথেষ্ট নহে চাষার দুক্ষু যাহাতে দূর হয় সেজন্য তাঁহাদিগকে বিশেষ চেষ্টা যত্ন করিতে হইবে। আবার সেই মরাই ভরা ধান ঢাকা মসলিন ইত্যাদি লাভ করিবার একমাত্র উপায় দেশি শিল্প বিশেষত নারী শিল্পসমূহের পুনরুদ্ধার। জেলায় জেলায় পাটের চাষ কম করিয়া তৎপরিবর্তে কার্পাসের চাষ প্রচুর পরিমাণে হওয়া চাই এবং চরকা ও এন্ডি সুতার প্রচলন বহুল পরিমাণে হওয়া বাঞ্ছনীয়। আসাম এবং রংপুরবাসিনী ললনাগণ এন্ডি পােকা প্রতিপালনে তৎপর হইলে সমগ্র বঙ্গদেশের বস্ত্র ক্লেশ লাঘব হইবে। পল্লিগ্রামে সুশিক্ষা বিস্তারের চেষ্টা হওয়া চাই। গ্রামে গ্রামে পাঠশালা আর ঘরে ঘরে চরকা ও টেকো হইলে চাষার দারিদ্র ঘুচিবে।
বন্ধুরা বললেন এত কাছে এবার সাহিত্য সম্মেলন হচ্ছে চলাে দেখে আসা যাক। আমি বললাম কী সেখানে হবে তার কল্পনা করা তােমাদের পক্ষে এতই কি শক্ত? তাঁরা বললেন রাখাে তােমার কুঁড়েমি এবার যেতেই হবে তৈরি হও। নির্দিষ্ট দিনে মুন্সীগঞ্জ অভিমুখে রওনা হওয়া গেল। যাচ্ছিলাম আমরা বঙ্গীয় সাহিত্য সম্মেলনে বটে কিন্তু সেদিন আমাদের সত্যিকার ব্যাপার ছিল নিরুদ্দেশ ভ্রমণ। গন্তব্য স্থানে পৌছা গেল। আমাদের বাস নির্দিষ্ট হলাে শহরের কিছু বাইরে মাঠের মাঝখানে এক দালানে। চারদিকেই খােলামাঠ পুবদিকে কিছুদূরে প্রবাহিত হচ্ছে পদ্মা অভিসারী এক খাল দূরে কৃষক পল্লি শুধু সবুজ গাছের ভিড় চষা পরিপাটি মাঠে শােভা পাচ্ছে চারা ধানগাছ। মনে মনে খুশি হয়ে ভাবলাম আমাদের এবারকার নিরুদ্দেশ ভ্রমণের উপর বিধাতার সুন্দর হস্তের আশীর্বাদ বর্ষিত হচ্ছে দেখতে পাচ্ছি। যথাসময়ে সম্মেলনে উপস্থিত হওয়া গেল। যথাবিহিত অভিনন্দন আপ্যায়ন সুনিষ্পন্ন হলাে। সাহিত্যমহারথীবৃন্দ একে একে তাঁদের অভিভাষণ পাঠ করে চললেন। যখন যেখানে করতালির প্রয়ােজন গল্প আর ধূমপান ক্ষণকালের জন্য বন্ধ করে তা সমাধা করে শ্ৰোতৃমণ্ডলী নিজেদের সমঝদারির পরিচয় দিলেন। বাংলা সাহিত্যের উৎপত্তি তার বর্তমান অবস্থা তার ভবিষ্যৎ তার চমৎকারিত্ব তার ত্রুটি বাঙালির জাতীয় জীবনের দুর্বলতা তার ভবিষ্যৎ কর্তব্য ইত্যাদি বিষয়ে বহু মন্তব্য শ্রবণ করবার সৌভাগ্য আমাদের হলাে। তা রাত্রে ফিরে এসে গ্রাম্য বাবুর্চির বিশুদ্ধ ঘৃতের পােলাও টাটকা মুরগির কোরমা আর রামপালি কলা উদরস্থ করে ভলান্টিয়ারদের ভূয়সী প্রশংসা করলাম আর মনে মনে ভাবলাম যাক আমাদের এবারকার নিরুদ্দেশ ভ্রমণের রস কিছুতেই গেঁজে যাবে না এমন আশা করতে পারি।
জ্যোৎস্না আলােকিত মাঠের মাঝখানে এই ঘরটিতে বহু রাত পর্যন্ত দরজা জানালা খুলে রেখে শেষে ঘুমিয়ে পড়া গেল। গানের শব্দে সকালে ঘুম ভেঙে গেলে দেখি পাশের বিছানায় বসে এক বন্ধু ভৈরবী ললিত মিশানাে একটি গান গাচ্ছেন। আমার পানে চেয়ে তিনি হাসলেন আমিও হাসলাম। পাশে চাইতেই দেখলাম একজন গ্রাম্য মুসল্লি গােছের লােক ওধারের চেয়ারে বসে আমারই দিকে চেয়ে আছেন। তিনি আদাব করলেন আমি আদাব করলাম। কালাে স্বাস্থ্য সমন্বিত জওয়ান চেহারা তাঁর মুখে অনম ঝাকড়া দাড়ি কালাে পুরু ওষ্ঠের ওপর শক্ত গোঁফ খাটো করে ছাঁটা চোখ দুটি ছােট তাতে যে দৃষ্টি তাতে যথেষ্ট ঔজ্জ্বল্য। তহবন পরা লম্বা নীল কোর্তা গায়ে এই বলিষ্ঠ ব্যক্তি বিনীতভাবে আমার বিছানার এক পাশে এসে বসলেন। তাঁর বাঁ হাতে কয়েকখানি খাতা। একখানি খুলে আমার সামনে রেখে বললেন এক নতুন পদ্ধতিতে আমি এই বইখানি লিখেছি মেহেরবানি করে একটু পড়ে দেখুন। কিছু সন্দিগ্ধচিত্তে খাতাখানি হাতে তুলে পাতা উল্টিয়ে উল্টিয়ে এখানে ওখানে দেখতে লাগলাম। দুই এক জায়গায় লেখার যে বাঁধুনি চোখে পড়লাে তাতে কিছু বিস্ময় বােধ হলাে। তাঁকে বললাম আপনি পড়ন আমি শুনি। তিনি পড়তে লাগলেন। প্রথম শিক্ষার্থী ছেলেমেয়েদের কী করে মুখে মুখে বানান শিক্ষা দেওয়া যেতে পারে সেই সম্বন্ধে আলােচনা করেছেন। এর যে ভূমিকা তিনি পড়লেন তার কয়েকটি কথা এই যে পথ দুর্গম চেষ্টা করে সে পথকে সুগম করা যায়। যা জটিল তাও চেষ্টা করে আয়ত্ত করা যায় আর তা আয়ত্ত করবার সহজ পথ নির্দেশ করা যায় তবে কেন সরলমতি শিশুদের মনে। ভীতি অথবা অরুচি উৎপাদন না করে তাদের মাতৃভাষার বর্ণবিন্যাস স্বাভাবিকভাবে শিক্ষা দেওয়া যাবে না? আমার আন্তরিক প্রশংসার অবধি ছিল না। মাঝে মাঝে অত্যন্ত বিস্মিত হয়ে লক্ষ করছিলাম সত্যান্বেষীর পক্ষে অবশ্যলভ্য যে বিজ্ঞানদৃষ্টি এই অল্পশিক্ষিত গ্রাম্য লােকটির পক্ষেও তা কী অদ্ভুতভাবে সম্ভবপর হয়েছে। পড়া শেষ হলে তাঁকে সাধুবাদ প্রদানের কার্পণ্য করতে পারলাম না। তিনি বললেন এটি প্রকাশ করতে তিনি ইচ্ছুক কিন্তু তার মতাে নগণ্য ব্যক্তির আদর কি স্কুলকর্তৃপক্ষের করবেন। আমি বললাম এ ব্যাপারে আমারও ক্ষমতা তারই মতাে তবে অন্য কোনাে উপায়ে যদি আমার দ্বারা কোনাে কাজ হয় তা তাে নিশ্চয়ই করবাে। লােকটির সঙ্গে আলাপের গাঢ়ত্ব সহজেই সম্ভবপর হলাে। অতি অল্পক্ষণ কথাবার্তার পরই তাঁর দৈনন্দিন জীবনের নানা ছােট ছােট কথা জিজ্ঞাসা করতে পারলাম। সহজভাবে তিনিও সে সমস্তের উত্তর দিলেন। তিনি গ্রামের পাঠশালার শিক্ষক বহুকাল পর্যন্ত গ্রামের খতিব ও ছিলেন কোনাে রকমে দিনগুজরান হয় অর্থাৎ বাংলার মুসলমানদের হাজারকরা নয়শত নিরানব্বই জনের যে রকমে হয়। আমাদের আলাপ এগিয়ে চলল। শেষে এমন একটা জীবনের ছাপ আমার চিত্তপটে মুদ্রিত হলাে যা গ্রাম্য পণ্ডিতের নয় কবিষশঃপ্রার্থীরও নয় যার প্রত্যাশা এবারকার নিরুদ্দেশ যাত্রার প্রারম্ভে স্বপ্নেও মনে স্থান দিতে পারিনি।
পণ্ডিত সাহেব একে একে তাঁর পনেরাে বৎসরের শিক্ষকতার কথা আমাকে বললেন। গ্রামের লােকেরা তাঁর প্রতি সদয় নয়। তাঁর স্কুলের ছাত্রেরা প্রায়ই বৃত্তি পায় স্কুল পরিদর্শকরা তাঁর খুবই প্রশংসা করেন এ সমস্ত আর গ্রামের লােকদের চোখে সহ্য হয় না। আমি বললাম তা শিক্ষকতা তাে আর সকলে করে না যে প্রশংসা পাবে। তিনি বললেন সে চেষ্টা কি আর তারা করেনি। কিন্তু স্কুল খুলে কদিন চালাবার ক্ষমতা তাদের আছে। দুইবার খুব তােড়জোড়ে দুই স্কুল খুলেছিল। তাদের স্কুল আর কদিন চলতে পারে। ছাত্রদের পড়ানাে হয় না তারা পাস করতে পারে না তারা পালিয়ে শেষে আবার আমার স্কুলে এসে ভর্তি হলাে। হেসে বললেন পেটে বিদ্যে বুদ্ধি কিছু থাকলে তাে স্কুল চালাতে পারবে। দিলখােলা এ হাসি তবে এর পর্দায় বিদ্রুপের বিষ আর ব্যর্থতার প্রতিঘাত।
গ্রামবাসীদের সঙ্গে তাঁর মনােমালিন্যের প্রকৃত কারণ কিছু অনুমান করতে পারলাম। তবু বললাম এ তাে আড়াআড়ির কথা। কী নিয়ে এঁদের সঙ্গে আপনার মনােমালিন্যের সূত্রপাত যাতে তারা ভিন্ন স্কুল খুলেছিলেন? তিনি বললেন তারা গ্রামের মাতব্বর। তাদের দলাদলিতে আমি সায় দিইনে। আমাকে প্রকারান্তরে মিথ্যা সাক্ষী দিতে বলে তা আমি দেব কেন। এই সব নিয়েই আমার সঙ্গে বিরােধ। সে বহু কথা। একবার এক মাতব্বরের ছেলে ইদ্দত পার না হতেই এক বিধবাকে নিকে করতে পাগল হয়ে উঠল। মােড়ল আমাকে নিকে পড়িয়ে দিতে বললে। আমি বললাম শরা র বিরুদ্ধে কাজ আমি পারবাে না। এ নিয়ে মােড়ল আমার উপর মহা খ্যাপ্পা।
এই সবল মেরুদণ্ডসম্পন্ন আত্মাভিমানী গ্রাম্য পণ্ডিতের প্রতি এক আন্তরিক স্নেহ আর সহানুভূতিতে আমার হৃদয় ভরে উঠছিল। একধার থেকে তিনি গ্রামবাসীদের শ্রাদ্ধ করে চলেছিলেন। এরা লােক দেখিয়ে নামাজ পড়ে পরের অনিষ্ট আর নিজের স্বার্থ সিদ্ধির দিকেই এদের মন এরা নামে মাত্র মুসলমান কাজে একদম পশু। ইত্যাকার বচনে তাদের সবিস্তৃত পরিচয় দিচ্ছিলেন। হাসিমুখে তাঁর সমস্ত কথাই শুনছিলাম আর ভাবছিলাম মুকুলিত আমগাছ তার উগ্রগন্ধে কেন দশদিক আন্দোলিত করে তােলে আর তার পাশে শেওড়া গাছ কেন শ্রীহীন চেহারা নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে এ তত্ত্বের তাৎপর্য গ্রহণ তােমার জন্য নয়। শেষে পণ্ডিত বললেন এরা যে কী শক্ত জাহেল তা আপনি কল্পনাও করতে পারবেন না। কতকগুলাে মেয়েও আমার কাছে কোরান পড়ে। তারই ভিতরে একটি মেয়ে কী নেক খাসলত আর পড়াশুনায় দক্ষ হয়েছিল। কোরান শরিফ পাঠ খতম করেছিল। উর্দু মোহুলজান্নাত শেষ করেছিল। বাংলা নিম্ন প্রাইমারি পর্যন্ত পড়েছিল কিন্তু সাহিত্যে উচ্চ প্রাইমারি ক্লাসের ছাত্রেরাও তার কাছে কিছু নয়। আর কী তার হাতের লেখা! স্কুল সাব ইন্সপেক্টর বলেছিলেন এ পর্যন্ত নিম্ন প্রাইমারির কোনাে ছাত্র ছাত্রীর লেখাই তিনি অত সুন্দর দেখেননি। এই জাহেলরা আমাকে জব্দ করবার জন্য তাকেই বিয়ে দিলে এক আকাট মূর্থের সঙ্গে। তাঁর কণ্ঠ ভারী হয়ে এল মুখ ফিরিয়ে জামার আস্তিনে তিনি চোখ মুছলেন। আমি স্তব্ধ হয়ে ক্ষণকাল তাঁর মুখের পানে চেয়ে রইলাম। শেষে ধীরে ধীরে বললাম তা মেয়েটির বাপ মা তিনি বললেন বেশি টাকা তারা পেলে আর তারা কী দেখবে।
অদূরে বসা আমার এক ইতিহাসজ্ঞ বন্ধু আমাদের কথাবার্তা শুনছিলেন। তিনি বললেন যাঁরা অগ্রবর্তী চিরকালই তাঁদের কষ্ট ভােগ করতে হয়। পেস্টালােজ্জি যখন তাঁর নব উদ্ভাবিত পদ্ধতি অনুসারে শিশুর শিক্ষা বিধানে অগ্রসর হলেন অভিভাবকরা তাঁর কাছে সন্তান পাঠাতে পর্যন্ত রাজি হলেন না। রাস্তার বেওয়ারিশ ছেলেদের নিয়ে প্রথমে তাঁর নতুন ধরনের শিক্ষা চলল। কিন্তু হায় এর কি কোনাে সান্তনা আছে! নীরবে বসে তাঁর বলিষ্ঠ বেদনামাখা চিত্তের উত্তাপ আর জ্বালা অনুভব করতে চেষ্টা করছিলাম। ইচ্ছা হচ্ছিল বলি আপনার যে দুঃখ তা বহনের সৌভাগ্য থেকে বঞ্চিত বলেই তাে বাংলার মুসলমান আজ হতভাগ্য। তা আর সাহস হলাে না। কথাটা তাঁর কাছে হেঁয়ালির মতাে শােনাবার সম্ভাবনাই বেশি। সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে তাঁকে জয়ী হতে হবে শেষে এই সব বলে তাঁকে বিদায় দিলাম। সম্মেলনের বৈঠক দুই দিনের জায়গায় তিন দিন হলাে। সুখাদ্য সু আলাপ গান জ্যোৎস্না উদ্ভাসিত মাঠে বাসের রােমাঞ্চ তেমনি চলল। কিন্তু সেদিনের সমস্ত সুখস্মৃতির পুষ্পদলের মাঝখানে কাঁচা নবীন ফলের মতাে জেগে রয়েছে এই গ্রাম্য শিক্ষকের স্মৃতি। সেখানে আলাপের দিনের অবসানে রাত্রে সেই মাঠের ভিতরকার দালানে পায়চারি করতে করতে দূরে গ্রামের পানে চেয়ে ভাবছিলাম তাঁর কথা। মূঢ় গতানুগতিক সর্বপ্রকারে দরিদ্র গ্রামবাসীদের মাঝখানে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়েছে কিছু উগ্র আত্মাভিমানী ন্যায়নিষ্ঠ উন্নত জীবনের আগ্নেয় আকর্ষণে আকৃষ্ট এই অর্ধশিক্ষিত পুরুষ। সেবারকার সাহিত্য সম্মেলনে এই ছিল আমার সব চাইতে বড় তথ্যের আবিষ্কার। আজ পুনরায় যখন সেই স্মৃতি মনে ভেসে উঠছে তখন দেখছি সত্য এ এক আবিষ্কার। সর্বপ্রকারে অধঃপতিত বাংলার বিশাল মুসলমান সমাজের পুঞ্জীভূত প্রাণহীনতার মাঝে হােথায় হেথায় কৃচিৎ কখনাে সত্যকার প্রাণস্পন্দনও যে অনুভব করা যায় এ তারই আবিষ্কার। কিন্তু সেদিন ভেবে কিছু দুঃখিতই হয়েছিলাম এই সামান্য প্রাণ শক্তির চারপাশ ঘিরে কী বিকট মৃত্যু তার গ্রাস এ কতক্ষণ এড়িয়ে থাকতে পারবে!
আজ যখন ভাবছি দূরে গণ্ডগ্রামে সেই পণ্ডিত নিত্য তার পারিপার্শ্বিক হীনতার সঙ্গে যুঝছে হয়ত ক্লান্ত হয়ে পড়েছে তার জন্য সহানুভূতি হলেও দুঃখবােধ নেই। এ সত্যকার প্রাণবহ্নি নির্বাপিত হওয়ার আগে পর্যন্ত তার পরিবেষ্টনকে দহন করে চলবে। এ দহনের বড় প্রয়ােজন।
দেশের ঘরবাড়ি নেই অনেকদিন থেকেই। পৈতৃক বাড়ি যা ছিল ভেঙেচুরে ভিটিতে জঙ্গল গজিয়েছে। এ অবস্থায় একদিন গিয়েছি দেশে কিসের একটা ছুটিতে। গ্রামের চক্কোত্তি মশায় আমার বাবার পুরাতন বন্ধু। আমাকে দেখে খুব খুশি হলেন। বললেন কতকাল পরে বাবা মনে পড়ল দেশের কথা? প্রণাম করে পায়ের ধুলা নিলাম। বললেন এসাে এসাে বেঁচে থাকো দীর্ঘজীবী হও। বাড়িঘর করবে না? আজ্ঞে সামান্য মাইনে পাই তাতে কী? গ্রামের ছেলে গ্রামে বাস করবে এতে আর সামান্য মাইনে বেশি মাইনে কী? আমি খড় বাঁশ দিচ্ছি চালাঘর তুলে ফেল মাঝে মাঝে যাতায়াত করাে। আরও অনেকে এসে ধরল অন্তত খড়ের ঘর ওঠাতে হবে। অনেক দিন পরে গ্রামে এসে লাগছে ভালােই। বড় আমবাগানের মধ্য দিয়ে বাজারের দিকে যাচ্ছি আমগাছের ছায়ায় একটি বৃদ্ধার চেহারা ডান হাতে নড়ি ঠকঠক করতে করতে বােধহয় বাজারের দিকে চলেছে। বুড়িকে দেখেই আমি দাঁড়িয়ে গেলাম। জিজ্ঞাসা করলাম কোথায় যাবে?
বাজারে বাবা। বুড়ি আমায় ভালাে না দেখতে পেয়ে কিংবা না চিনতে পেরে ডান হাত উঁচিয়ে তালু আড়ভাবে চোখের ওপর ধরল। বলল কে বাবা তুমি? চেনলাম না তাে? চিনবে না। আমি অনেক দিন গাঁয়ে আসি নি। তা হবে বাবা। আমি আগে তাে এপাড়া ওপাড়া যাতাম আসতাম না। তিনি থাকতি অভাব ছিল না কোনাে জিনিসের। গােলাপােরা ধান গােয়ালপােরা গরু।
তােমাকে তাে চিনতে পারলাম না বুড়ি? আমার তাে তেনার নাম করতে নেই বাবা। করাতের কাজ করতেন। বললাম তােমার ছেলে আছে? কেউ নেই বাবা কেউ নেই। এক নাত জামাই আছে তাে সে মােরে ভাত দেয় না। আমার বড় কষ্ট। ভাত জোটে না সবদিন। বুড়িকে পকেট থেকে কিছু পয়সা বার করে দিলাম।
ব্যাপারটা এখানেই চুকে যাবে ভেবেছিলাম। কিন্তু তা চুকল না। পরের দিন সকালে ঘুম থেকে উঠেছি এমন সময় সেই বুড়ি লাঠি ঠকঠক করতে করতে হাজির উঠোনে। থাকি এক জ্ঞাতি খুড়াের বাড়ি। তিনি বললেন ও হলাে জমির করাতির স্ত্রী। অনেকদিন আগে মরে গিয়েছে জমির। বুড়ি উঠোনে দাঁড়িয়ে ডাকল ও বাবা। বােধহয় চোখে একটু কম দেখে। বললাম এই যে আমি এখানে। আমার খুড়ােমশায় বুড়িকে বুঝিয়ে দিলেন আমি কে। সে উঠোনের কাঁঠালতলায় বসে আপন মনে খুব খানিকটা বকে গেল। পরদিন কলকাতা চলে গেলাম ছুটি ফুরিয়ে গেল। কয়েক মাস পরে জ্যৈষ্ঠ মাসে গরমের ছুটিতে আমার নতুন তৈরি খড়ের ঘরখানাতে এসে উঠলাম। কলকাতাতে কর্মব্যস্ত এই ক মাসের মধ্যে বুড়িকে একবারও মনে পড়েনি বা এখানে এসেও মনে হঠাৎ হয়ত হতাে না যদি সে তার পরের দিনই সকালে আমার ঘরের নিচু দাওয়ায় এসে না বসে পড়ত। বললাম কী বুড়ি ভালাে আছ? ময়লা ছেড়া কাপড়ের প্রান্ত থেকে গােটাকতক আম খুলে আমার সামনে মাটিতে রেখে বলল আমার কি মরণ আছে রে বাবা। জিজ্ঞাসা করলাম ও আম কীসের।
দন্তহীন মুখে একটু হাসবার চেষ্টা করে বললে অ গােপাল আমার তাের জন্যি নিয়ে আলাম। গাছের আম বেশ কড়া মিষ্টি খেয়ে দেখ এখন। বড়াে ভালাে লাগল। গ্রামে অনেকদিন থেকে আপনার জন কেউ নেই। একটা ঘনিষ্ঠ আদরের সম্বােধন করার লােকের দেখা পাই নি বাল্যকালে মা পিসিমা মারা যাওয়ার পর থেকে। বুড়ি বললে খাও কোথায় হ্যা বাবা? খুড়াে মশায়ের বাড়ি। বেশ যত্ন করে তাে ওনারা? তা করে। দুধ পাচ্চ ভালাে? খুঁটি গােয়ালিনী দেয় মন্দ না।
ও বাবা ওর দুধ! অর্ধেক জল দুধ খেতি পাচ্চ না ভালাে সে বুঝেচি। পরদিন সকাল হয়েছে সবে বুড়ি দেখি উঠোনে এসে ডাকছে অ গােপাল। বিছানা ছেড়ে উঠে বললাম আরে এত সকালে কী মনে করে। হাতে কী? বৃদ্ধা হাতের নড়ি আমার দাওয়ার গায়ে ঠেস দিয়ে রেখে বলল এক ঘটি দুধ আনলাম তাের জন্যি। সে কী! দুধ পেলে কোথায় এত সকালে? আমায় মা বলে ডাকে ওই হাজরা ব্যাটার বউ। তারও কেউ নেই। মাের চালাঘরের পাশে ওর চালাঘর। ওরে কাল রাত্তিরে বলে রেখে দিয়েছিলাম বলি বউ আমার গােপাল দুধ খেতি পায় না। তাই আজ ভােরে উঠে দেখি আমারে ডাকচে মা ওঠো তােমার গােপালের জন্যি দুধ নিয়ে যাও। আচ্ছা কেন বলতাে তােমার এসব! এ রকম আর কখনও এনাে না। কত পয়সা দাম দিতে হবে বল। কতটা দুধ? বুড়ি একটু ঘাবড়ে গেল। ভয়ে ভয়ে বলে কেন বাবা পয়সা কেন? পয়সা না তাে তুমি দুধ পাবে কোথায়? ওই যে বললাম বাবা আমার মেয়ের বাড়ি থেকে। তা হােক তুমি পয়সা নিয়ে যাও। সেও তাে গরিব লােক। বুড়ি পয়সা নিয়ে চলে গেল বটে কিন্তু সে যে দমে গিয়েছে তার কথাবার্তার ধরনে বেশ বুঝতে পারলাম। মনে একটু কষ্ট হলাে বুড়ি চলে গেলে। পয়সা দিতে যাওয়া ঠিক হয়েছে কি? বুড়ির কী রকম হয়ত মন পড়ে গিয়েছে আমার ওপর স্নেহের দান এমন করা ঠিক হয়নি। বুড়ি কিন্তু এ অবহেলা গায়ে মাখল না আদৌ। প্রতিদিন সকাল হতে না হতেই সে এসে জুটবে। অ গােপাল এই দুটি কচি শসার জালি মাের গাছের এই ন্যাও। নুন দিয়ে খাও দিকিন মাের সামনে? বুড়ি তােমার চলে কীসে? ওই যারে মেয়ে বলি ও বড় ভালাে। লােকের ধান ভানে তাই চাল পায় আমায় দুটো না দিয়ে খায় না। একা থাক? তা একদিন মাের ঘরখানা না হয় দেখতি গেলে অ মাের গােপাল! আমি নতুন খাজুর পাতার চেটাই বুনে রেখে দিয়েছিলাম তােমারে বসতি দেবার জন্যি। সেবার বুড়ির বাড়িতে আমার যাওয়া ঘটে উঠল না। নানাদিকে ব্যস্ত থাকি। অনেক দিন পরে গ্রামে এসেছি তাে! যে কদিন গ্রামে থাকি বুড়ি রােজ সকালে আসতে ভুলবে না। কিছু না কিছু আনবেই। কখনাে পাকা আম কখনাে পাতি লেবু কখনাে বা একছড়া কাঁচকলা কি এক ফালি কুমড়াে। পুনরায় গ্রামে এলাম পাঁচ ছয় মাস পরে আশ্বিন মাসের শেষে। কয়েকদিন পরে ঘরে বসে আছি বাইরের উঠোনে দাঁড়িয়ে কে যেন জিজ্ঞাসা করলে বাবু ঘরে আছেন গা? বাইরে এসে দেখি গত জ্যৈষ্ঠ মাসে যাকে বুড়ির সঙ্গে দেখেছিলাম সেই মধ্যবয়সী স্ত্রীলােকটি। আমায় দেখে সলজ্জভাবে মাথার কাপড়টা আর একটু টেনে দেবার চেষ্টা করে সে বললে বাবু কবে এসেছেন? দিন পাঁচ ছয় হলাে। কেন? আমার সেই মা পেটিয়ে দিলে বলে দেখে এসাে গিয়ে। কে?
ওই সেই বুড়ি এখানে যিনি আসত। তেনার বড় অসুখ। এবার বােধহয় বাঁচবে না। গােপাল কবে আসবে গােপাল কবে আসবে অস্থির আমারে রােজ শুধায়। একবার দেখে আসুন গিয়ে বড় খুশি হবে তাহলি। বিকেলের দিকে বেড়াতে যাবার পথে দেখতে গেলাম বুড়িকে। বুড়ি শুয়ে আছে একটা মাদুরের ওপর মাথায় মলিন বালিশ। আমি গিয়ে কাছে দাঁড়াতেই বুড়ি চোখ মেলে আমার দিকে চাইল। পরে আমাকে চিনে ধড়মড় করে বিছানা ছেড়ে উঠবার চেষ্টা করতেই আমি বললাম উঠো না ও কী? বুড়ি আগ্লাদে আটখানা হয়ে বলল ভালাে আছ অ মাের গােপাল? বসতে দে গােপালকে। বসতে দে।
বসবার দরকার নেই থাক। গােপালেরে ওই খাজুরের চটখানা পেতে দে। পরে ঠিক যেন আপনার মা কি পিসিমার মতাে অনুযােগের সুরে বলতে লাগল তাের জন্যি খাজুরের চাটাইখানা কদ্দিন আগে বুনে রেখেলাম। ওখানা পুরনাে হয়ে ভেঙ্গে যাচ্ছে। তুই একদিনও এলি না গােপাল। অসুখ হয়েছে। তাও দেখতে এলি না। বুড়ির দুচোখ বেয়ে জল বেয়ে পড়ছে গড়িয়ে। আমায় বলল গােপাল যদি মরি আমার কাফনের কাপড় তুই কিনে দিস।
আসবার সময় বুড়ির পাতানাে মেয়েটির হাতে কিছু দিয়ে এলাম পথ্য ও ফলের জন্য। হয়ত আর বেশি দিন বাঁচবে না এই অসুখ থেকে উঠবে না। বুড়ি কিন্তু সে যাত্রা সেরে উঠল। বছরখানেক আর গ্রামে যাইনি। বােধহয় দেড় বছরও হতে পারে। একবার শরতের ছুটির পর তখনও দুইদিন ছুটি হাতে আছে। গ্রামেই গেলাম এই দুইদিন কাটাতে। গ্রামে ঢুকতেই প্রথমে দেখা পরশু সর্দারের বউ দিগম্বরীর সঙ্গে। দিগম্বরী অবাক হয়ে বলে ওমা আজই তুমি এলে? সে বুড়ি যে কাল রাতে মারা গিয়েছে। তােমার নাম করলাে বড়। ওর সেই পাতানাে মেয়ে আজ সকালে বলছেল।
আমি এসেছি শুনে বুড়ির নাতজামাই দেখা করতে এল। আমার মনে পড়ল বুড়ি বলেছিল সেই একদিন আমি মরে গেলে তুই কাফনের কাপড় কিনে দিস বাবা। ওর হােতুর আত্মা বহু দূর থেকে আমায় আহ্বান করে এনেছে। আমার মন হয়ত ওর ডাক এবার আর তাচ্ছিল্য করতে পারেনি। কাপড় কেনবার টাকা দিলাম। নাতজামাই বলে গেল মাটি দেওয়ার সময় একবার যাবেন বাবু। বেলা বারােটা আন্দাজ যাবেন। শরতের কটুতিক্ত গন্ধ ওঠা বনঝােপ ও মাকাল লতা দোলানাে একটা প্রাচীন তিত্তিরাজ গাছের তলায় বৃদ্ধাকে। কবর দেওয়া হচ্ছে। আমি গিয়ে বসলাম। আবদুল শুকুর মিয়া নসর আমাদের সঙ্গে পড়ত আবেদালি তার ছেলে গনি। এরা সকলে গাছের ছায়ায় বসে। প্রবীণ শুকুর মিয়া আমায় দেখে বলল এই যে বাবা এসাে। বুড়ির মাটি দেওয়ার দিন তুমি কনে থেকে এলে তুমি তাে জানতে না? তােমায় যে বড় ভালােবাসত বুড়ি। দুজন জোয়ান ছেলে কবর খুঁড়ছে। কবর দেওয়ার পর সকলে এক এক কোদাল মাটি দিল কবরের উপর। শুকুর মিয়া বলল দ্যাও বাবা তুমিও দ্যাও। দিলাম এক কোদাল মাটি। সঙ্গে সঙ্গে মনে হলাে ও বেঁচে থাকলে বলে উঠত অ মাের গােপাল।
চিন্তা ভাবনা এবং কার্যকলাপে ভুল করা মানুষের পক্ষে শুধু যে স্বাভাবিক তাই নয় অপরিহার্যও বটে। স্বাভাবিক এইজন্য যে মানুষ বড় দুর্বল সর্বদা নানা ঘটনা ও পারিপার্শ্বিক অবস্থার সাথে সংগ্রামে জয়ী হতে পারে না। অপরিহার্য এইজন্য যে তার জ্ঞান অতি সংকীর্ণ কোনটি ভুল কোনটি নির্ভুল তা নির্ধারণ করাই অনেক সময় কঠিন এমনকি অসম্ভব হয়ে পড়ে। এখানে কেবল যে দুর্বলচেতা ও স্বল্পজ্ঞান মানুষের কথা বলছি তা নয়। এ মন্তব্য সবল দুর্বল এবং অজ্ঞ বিজ্ঞ নির্বিশেষে সকলের পক্ষেই খাটে। প্রতারক দস্য মাতাল ঘােড়দৌড়ের খেলােয়াড় প্রত্যেকেই জানে যে তার কাজ ঠিক হচ্ছে না সে ভুল পথে চলেছে। কিন্তু সে পথ হতে ফিরবার ক্ষমতা তার কোথায়? তার বিবেক হয়ত দংশন করছে কিন্তু প্রবৃত্তি বশ মানছে না। এইরূপে ক্রমে ক্রমে বিবেক বুদ্ধিই শিথিল অথবা শক্তিহীন হয়ে যাচ্ছে। অন্য কথায় সে নিজের কাজের সমর্থক যুক্তি বের করে বিবেকের উগ্রতাকে প্রশমিত করে নিচ্ছে। প্রবৃত্তির হাতে বিবেকের এই নিগ্রহই মানুষের দুর্বলতার প্রধান পরিচয়।তাছাড়া মানুষ এমন সব ঘটনার ঘূর্ণিপাকে পড়ে যায় যে তাকে বাধ্য হয়ে খেলার পুতুলের মতাে নিরুপায়ভাবে একটার পর আর একটা ভুল করে যেতে হয় একটা ভুল ঢাকতে গিয়ে আরও দশটার আশ্রয় নিতে হয়। মানুষ বড় জটিল জীব। তাকে দশ দিক বজায় রেখে কাজ করতে হয়। আবার পৃথিবীও এমন কঠিন ঠাই যে অনেক সময় এক কুল বজায় রাখতে গেলে আর এক কূলে ভাঙন লাগে। জীবনে এইগুলােই সবচেয়ে বড় সমস্যা এইখানেই ভুল হয় বেশি। আবার এখানেই মানুষের বিশেষত্বও ফুটে ওঠে অপূর্বভাবে। এইরূপ নানা বিচিত্র ঘটনাবর্তের ভেতর দিয়ে মানুষকে পরীক্ষা দিতে দিতে যেতে হয় বলেই তার শ্রেষ্ঠত্ব আর এই আত্ম বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলবার মধ্যেই তার সৌন্দর্যের বিকাশ এবং যােগ্যতার পরিচয়। পূর্বেই বলেছি মানুষের জ্ঞান অতি সংকীর্ণ। ক্রমান্বয়ে নতুন নতুন জ্ঞানভান্ডার খুলে যাচ্ছে আর পুরনাে জ্ঞানের অসম্পূর্ণতা চোখে পড়ছে। ইতিহাস বিজ্ঞান কাব্য দর্শন রাজনীতি ধর্মনীতি ব্যবহারিক জ্ঞান কলা বিদ্যা প্রভৃতি সমুদয় ক্ষেত্রেই এর এত অধিক দৃষ্টান্ত বর্তমান যে তার উদাহরণ দেওয়া বাহুল্য মাত্র। এর থেকে বােঝা যায় আজ যেটি সত্য এবং নির্ভুল মনে হচ্ছে ভবিষ্যতে সেটি হয়ত মিথ্যা অথবা আংশিক সত্য বলে প্রমাণিত হতে পারে। এজন্য আমরা আজকাল যে আদর্শ ধরে চলছি তা নিয়ে অতিরিক্ত উল্লাসের সাথে আস্ফালন করতে পারিনে যেহেতু আমাদের আজকার উদ্ধত অহংকার কালকার দীন লজ্জায় পরিণত হতে পারে। মানুষের প্রকৃত যে জ্ঞান তা ইন্দ্রিয়ের দ্বার দিয়ে অর্থাৎ অভিজ্ঞতার ভিতর দিয়েই আসে। শিশুকে আগুনের শিখা ছুরির ধার মরিচের ঝাল এসব থেকে বাঁচিয়ে রাখা যায় না। যদি তা পারা যেত তবে বােধ হয় সে চিরকাল শিশুই থাকত। শিশুর পক্ষে যা পরিণত মানুষের পক্ষেও কতকটা তাই সত্য। প্রত্যক্ষ জ্ঞানের যেখানে অভাব সেখানে সমস্ত জ্ঞানই অসম্পূর্ণ থেকে যায়। যে কোনাে দিন পথ ভােলার কষ্ট ভােগ করে নাই সে কখনাে ঠিক পথে চলার আনন্দ উপভােগ করতে পারে না যে কোনাে দিন পানিতে পড়ে হাবুডুবু না খেয়েছে সে কখনাে নিরাপদে নৌকায় চড়ার সুখ ভালাে করে বুঝতে পারে না। মানুষ ভুল করে পরে সেই ভুল সংশােধন করেই সত্যের সন্ধান পায়। সাধারণের ধারণা ঠেকে শেখার চেয়ে দেখে শেখাই বুদ্ধিমানের কাজ। কিন্তু অতি বুদ্ধির গলায় দড়ি বলেও একটা কথা আছে। নিরুদ্বেগ আপদহীনতার ভেতরেই অনেক সময়ে বিপদের বীজ প্রচ্ছন্ন থাকে। আসল কথা জীবনের অভিজ্ঞতা ও গভীর অনুভূতিলব্ধ যে জ্ঞান ও শিক্ষা বাস্তবিকই তার তুলনা নাই। স্বল্প পরিসর টবের ভেতরে জীবন ধারণ করার চেয়ে বাইরের বিস্তৃতির ভেতরে আনন্দে বিকশিত হওয়া অনেক বেশি স্বাস্থ্যকর। তবে অন্যের দুর্দশা দেখেও অবশ্য শিক্ষা লাভ করতে হবে। কারণ একজনের পক্ষে সকল রকম অভিজ্ঞতা লাভ করা অসম্ভব। আমাদের এই বর্তমান কোটি কোটি অভিজ্ঞতারই ফল সুতরাং জীবন যাত্রায় অন্যের অভিজ্ঞতারও যে প্রয়ােজন আছে এ বিষয়ে কোনাে সন্দেহ নাই। অন্যের নিকট থেকে পাওয়া অসম্পূর্ণ বা অপরীক্ষিত জ্ঞানকে নিজের অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে যাচাই করে নিজস্ব করে নিতে হবে। স্বাস্থ্য ও পরিপুষ্ট জীবনের এই ই ধারা। মানুষ এইরকম ভুলের ওপর চরণ ফেলে ফেলে সত্যকে খুঁজে পাচ্ছে এবং এভাবেই ক্রমশ অগ্রসর হয়ে চলেছে। ভুল না করলে যেন সত্যের প্রকৃত রূপটি ধরা পড়ে না এ যেন আলাে আঁধারের লুকোচুরি খেলা। যেমন একটা ফুলকে নানাভাবে চারদিক থেকে দেখলে তার নতুন নতুন সৌন্দর্য চোখে পড়ে এরূপ সত্যকেও নানা ঘটনার ভেতরে দিয়ে নানাভাবে পরখ করে দেখতে হয় তবেই তার সমগ্র রূপ ধরা পড়ে। কোনাে বৃহৎ সত্যই এ পর্যন্ত সমগ্রভাবে আমাদের কাছে ধরা পড়েছে কিনা সন্দেহ। তবে যে সত্যের যত বেশি ব্যতিক্রম আমাদের চোখে পড়েছে তা আমরা ততই ভালাে করে বুঝতে পেরেছি। দুঃখ যত প্রবলভাবে মানুষের মনে আঘাত করে সুখ ততটা করে না। সুখকে কোনাে কোনাে লােকে যত নিস্পৃহভাবে গ্রহণ করতে পারে চেষ্টা করলেও দুঃখকে তত সহজে মনের গােপনে লুকিয়ে রাখতে পারে না। এজন্য জীবনে দুঃখের মূল্য বড় বেশি। আগে দুঃখ পেতে হবে তবেই সমস্ত অনুভূতি সজাগ ও তীক্ষ হবে। ভুল করে যে দুঃখ পায় তাহার ভুল করা সার্থক। আর ভুল করলেও যে নির্বিকার আত্ম বিচার যার নাই তার কাছে সত্য মিথ্যা পাপ পুণ্য অর্থশূন্য শব্দ ছাড়া আর কিছুই নয়। ব্যক্তিগত জীবনে ভুলের সবচেয়ে বড় সার্থকতা এখানে যে ভুল মানুষকে দুঃখ ও অনুশােচনার আগুনে পুড়িয়ে তাকে বিশুদ্ধ করে তােলে এবং মনুষ্যত্ব সাধনের দিকে অনেক দূর অগ্রসর করে দেয়। ভুল সম্বন্ধে আর একটা বড় কথা এই যে ভুল না করলে বুঝি বা লােকে প্রেমময় হতে পারে না। তার কারণ প্রেমের মূল উৎস হচ্ছে সহানুভূতি। নিজের ভুল করে যার অহংকার চূর্ণ হয়নি সে মুখে যতই বলুক না কেন তার ব্যবহারের মধ্যে প্রায়ই প্রচ্ছন্নভাবে একটা আত্মম্ভরিতা এবং অন্যের প্রতি উপেক্ষা বা কৃপার ভাব থেকে যায়। আমার মনে হয় এজন্য গোঁড়া নীতিবাগীশের দল অন্যের প্রতি অতি কঠোর বিচারের প্রয়ােগ করেন এবং এ কারণেই তাঁরা রীতিমতাে সামাজিক হতে পারেন না। কিন্তু যখন বিচারের সেই নিষ্ঠুর মাপকাঠি দিয়ে নিজের বা প্রিয়াস্পদের জীবন যাচাই করে দেখবার সময় আসে তখনই প্রথম চোখে পড়ে ভুল করা কত স্বাভাবিক কত অবশ্যম্ভাবী। তখন তার দৃষ্টি বদলে যায় করুণায় প্রাণ মন ভরে ওঠে তখন তার কল্পনার মােহ ভেঙে যায়। তখনই সে প্রথম বুঝতে পারে সে রক্তমাংসের মানুষ। আত্মকৃত ভুল মানুষকে ঘৃণা থেকে নিবৃত্ত করে প্রেমময় হতে শেখায় সকল মানুষের সঙ্গে একটা আত্মীয়তা বােধ জন্মায়। একথা শুনতে অদ্ভুত লাগে বটে কিন্তু এ সত্য। ভুলের মতাে একটা সাধারণ ব্যাপার যা অহরহ ঘটছে তাই আবার মানুষের এতখানি কাজে লাগে এটি বিশ্বের পক্ষে সামান্য সৌভাগ্যের বিষয় নয়। মানব সভ্যতার ইতিহাসে সত্যোদ্ঘাটনের প্রচেষ্টার চেয়েও বােধ হয় ভুলের এই কার্যকারিতা বেশি কল্যাণপ্রসূ হয়েছে। বাস্তবিক ভুল আছে বলেই পৃথিবীটা এত সুন্দর। ভুল না থাকলে পৃথিবীর দয়া মায়া ক্ষমা ভালােবাসা প্রভৃতি কোমল গুণগুলির এত অবকাশ ও বিকাশ হতাে কিনা সন্দেহ। তাছাড়া ভুল না থাকলে এত দিন মানুষের সমস্ত প্রচেষ্টা এবং অগ্রগতি কবে রুদ্ধ হয়ে সমস্ত অসাড় নিস্পন্দ হয়ে যেত। এখানেই ভুলের মূল্য।
প্রথম যখন আগ্রা গিয়েছিলাম তাজমহল দেখতেই গিয়েছিলাম। প্রথম দর্শনের সে বিস্ময়টা এখনও মনে আছে। ট্রেন তখনও আগ্রা স্টেশনে পৌঁছায়নি। একজন সহযাত্রী বলে উঠলেন ওই যে তাজমহল দেখা যাচ্ছে। তাড়াতাড়ি জানালা দিয়ে মুখ বাড়ালাম। ওই যে। দূর থেকে দিনের আলােয় তাজমহল দেখে দমে গেলাম। চুনকাম করা সাধারণ একটা মসজিদের মতাে ওই তাজমহল! তবু নির্নিমেষে চেয়ে রইলাম। হাজার হােক তাজমহল। শাহজাহানের তাজমহল। অবসন্ন আপরাহে বন্দি শাহজাহান আগ্রা দুর্গের অলিন্দে বসে এই তাজমহলের দিকেই চেয়ে থাকতেন। মমতাজের বড় সাধের তাজমহল। আলমগীর নির্মম ছিলেন না। পিতার ইচ্ছা অপূর্ণ রাখেন নি তিনি মহাসমারােহে মিছিল চলেছে সম্রাট শাহজাহান চলছেন প্রিয়া সন্নিধানে? আর বিচ্ছেদ সইল না শবাধার ধীরে ধীরে নামছে ভূগর্ভে ওই তাজমহলেই মমতাজের ঠিক পাশে শেষ শয্যা প্রস্তুত হয়েছে তাঁর। আর একটা কবরও ছিল হয়ত এখনও আছে ওই তাজমহলেরই পাশে। দারা সেকোর চুনকাম করা সাধারণ মসজিদের মতাে তাজমহল দেখতে দেখতে মিলিয়ে গেল। পূর্ণিমার পরদিন। তখনও চাঁদ ওঠেনি। জ্যোৎস্নার পূর্বাভাষ দেখা দিয়েছে পূর্ব দিগন্তে। সেই দিন সন্ধ্যার পর দ্বিতীয়বার দর্শন করতে গেলাম তাজমহলকে। অনুভূতিটা স্পষ্ট মনে আছে এখনও। গেট পেরিয়ে ভিতরে ঢুকতেই অস্ফুট মর্মর ধ্বনি কানে এলাে। ঝাউ বীথি থেকে নয় মনে হলাে যেন সুদূর অতীত থেকে মর্মর ধ্বনি নয় যেন চাপা কান্না। ঈষৎ আলােকিত অন্ধকারে পুঞ্জীভূত তমিস্রার মতাে স্থূপীকৃত ওইটেই কি তাজমহল? ধীরে ধীরে অগ্রসর হতে লাগলাম। মিনার মিনারেট গম্বুজ স্পষ্টতর হতে লাগল ক্রমশ। শুভ্র আভাসও ফুটে বেরুতে লাগলাে অন্ধকার ভেদ করে। তারপর অকস্মাৎ আবির্ভূত হলাে সমস্তটা মূর্ত হয়ে উঠলাে যেন সহসা বিস্মিত চেতনা পটে। চাঁদ উঠলাে। জ্যোৎস্নার স্বচ্ছ ওড়নায় অঙ্গ ঢেকে রাজ রাজেশ্বরী শাহজাহান মহিষী মমতাজের স্বপ্নই অভ্যর্থনা করলে যেন আমাকে এসে স্বয়ং। মুগ্ধ দৃষ্টিতে নির্বাক হয়ে চেয়ে রইলাম। তারপর অনেক দিন কেটেছে।
কোন কন্ট্রাক্টার তাজমহল থেকে কত টাকা উপার্জন করে কোন হােটেল ওয়ালা তাজমহলের দৌলতে রাজা বনে গেল ফেরিওয়ালাগুলাে বাজে পাথরের ছােট ছােট তাজমহল আর গড়গড়ার মতাে সিগাে কত পয়সা পেত রােজ নিরীহ আগন্তুকদের ঠকিয়ে টাঙাগুলাে কি ভীষণ ভাড়া নেয় এ সব খবরও পুরােনাে হয়ে গেছে। অন্ধকারে জ্যোৎস্নালােকে সন্ধ্যায় উষায় শীত গ্রীষ্ম বর্ষা শরতে বহুবার বহুরূপে দেখেছি তারপর তাজমহলকে। এতবার যে আর চোখে লাগে না। চোখে পড়েই না। পাশ দিয়ে গেলেও নয়। তাজমহলের পাশ দিয়ে প্রায়ই যাতায়াত করতে হয় আজকাল। আগ্রার কাছেই এক দাতব্য চিকিৎসালয়ে ডাক্তার হয়ে এসেছি
আমি। তাজমহল সম্বন্ধে আর মােহ নেই। একদিন কিন্তু গােড়া থেকেই শুনুন তাহলে। সেদিন আউট ডাের সেরে বারান্দা থেকে নামছি এক বৃদ্ধ মুসলমান গেট দিয়ে ঢুকলাে। পিঠে প্রকাণ্ড একটা ঝুড়ি বাঁধা। ঝুড়ির ভারে মেরুদণ্ড বেঁকে গেছে বেচারির। ভাবলাম কোনও মেওয়াওয়ালা বুঝি। ঝুড়িটা নামাতেই কিন্তু দেখতে পেলাম ঝুড়ির ভেতর মেওয়া নয় বােরখাপরা মহিলা বসে আছে একটি। বৃদ্ধের চেহারা অনেকটা বাউলের মতাে আলখাল্লা পরা ধপধপে সাদা দাড়ি। এগিয়ে এসে আমাকে সেলাম করে চোস্ত উর্দু ভাষায় বললে নিজের বেগমকে পিঠে করে বয়ে এনেছে সে আমাকে দেখাবে বলে। নিতান্ত গরিব সে। আমাকে বাড়ি নিয়ে গিয়ে ফি দিয়ে দেখাবার সামর্থ্য তার নেই। আমি যদি মেহেরবানি করে কাছে যেতেই দুর্গন্ধ পেলাম একটা। হাসপাতালের ভেতরে গিয়ে বােরখা খুলতেই আপত্তি করেছিল সে ঢের ব্যাপারটা বােঝা গেল। ক্যাংক্রাম অরিস! মুখের আধখানা পচে গেছে। ডানদিকের গালটা নেই। দাঁতগুলাে বীভৎসভাবে বেরিয়ে পড়েছে। দুর্গন্ধে কাছে দাঁড়ানাে যায় না। দূর থেকে পিঠে করে বয়ে এনে এ রােগীর চিকিৎসা চলে না। আমার ইনডােরেও জায়গা নেই তখন। অগত্যা হাসপাতালের বারান্দাতেই থাকতে বললাম। বারান্দাতেও কিন্তু রাখা গেল না শেষ পর্যন্ত। ভীষণ দুর্গন্ধ। অন্যান্য রােগী আপত্তি করতে লাগল। কম্পাউন্ডার ড্রেসর এমনকি মেথর পর্যন্ত কাছে যেতে রাজি হলাে না। বৃদ্ধ কিন্তু নির্বিকার। দিবারাত্র সেবা করে চলেছে। সকলের আপত্তি দেখে সরাতে হলাে বারান্দা থেকে। হাসপাতালের কাছে একটা বড় গাছ ছিল। তারই তলায় থাকতে বললাম। তাই থাকতে লাগল। হাসপাতাল থেকে রােজ ওষুধ নিয়ে যেত। আমি মাঝে মাঝে গিয়ে ইনজেকশান দিয়ে আসতাম। এভাবেই চলছিল। একদিন মুষলধারে বৃষ্টি নামল। আমি কল থেকে ফিরছি হঠাৎ চোখে পড়ল বুড়াে দাঁড়িয়ে ভিজছে। একটা চাদরের দুটো খুঁট গাছের ডালে বেঁধেছে আর দুটো খুঁট নিজে দুহাতে ধরে দাঁড়িয়ে ভিজছে লােকটা! মােটর ঘােরালাম। সামান্য চাদরের আচ্ছাদনে মুষলধারা আটকায় না। বেগম সাহেব দেখলাম আপাদমস্তক ভিজে গেছে। কাঁপছে ঠক ঠক করে। আধখানা মুখে বীভৎস হাসি। জ্বরে গা পুড়ে যাচ্ছে। বললাম হাসপাতালের বারান্দাতেই নিয়ে চল আপাতত। বৃদ্ধ হঠাৎ প্রশ্ন করলে এর বাঁচবার কোনও আশা আছে হুজুর? সত্যি কথা বলতে হলাে না। বুড়াে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল। আমি চলে এলাম। পরদিন দেখি গাছতলা খালি। কেউ নেই। আরও কয়েকদিন পরে সেদিনও কল থেকে ফিরছি একটা মাঠের ভেতর দিয়ে আসতে আসতে বুড়ােকে দেখতে পেলাম। কী যেন করছে বসে বসে। ঝাঁ ঝাঁ করছে দুপুরের রােদ। কী করছে বুড়াে ওখানে? মাঠের মাঝখানে মুমূর্ষ বেগমকে নিয়ে বিব্রত হয়ে পড়েছে না কি? এগিয়ে গেলাম। কতগুলাে ভাঙা ইট আর কাদা নিয়ে বুড়াে কী যেন গাঁথছে। কী হচ্ছে এখানে মিয়া সাহেব বৃদ্ধ সসম্ভমে উঠে দাঁড়িয়ে ঝুঁকে সেলাম করলে আমাকে। বেগমের কবর গাঁথছি হুজুর। কবর? হ্যা হুজুর। চুপ করে রইলাম। খানিকক্ষণ অস্বস্তিকর নীরবতার পর জিজ্ঞাসা করলাম তুমি থাক কোথায়? আগ্রার আশে পাশে ভিক্ষে করে বেড়াই গরিব গরবয়। দেখিনি তাে কখনও তােমাকে। কী নাম তােমার? ফকির শাজাহান। নির্বাক হয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম।
আমার কর্ণধার আমি। আমার পথ দেখাবে আমার সত্য। আমার যাত্রা শুরুর আগে আমি সালাম জানাচ্ছি। নমস্কার করছি আমার সত্যকে। যে পথ আমার সত্যের বিরােধী সে পথ আর কোনাে পথই আমার বিপথ নয়। রাজভয় লােকভয় কোনাে ভয়ই আমায় বিপথে নিয়ে যাবে না। আমি যদি সত্যি করে আমার সত্যকে চিনে থাকি আমার অন্তরে মিথ্যার ভয় না থাকে তাহলে বাইরের কোনাে ভয়ই আমার কিছু করতে পারবে না। যার ভিতরে ভয় সেই বাইরে ভয় পায়। অতএব যে মিথ্যাকে চেনে সে মিছামিছি তাকে ভয়ও করে না। যার মনে মিথ্যা সে ই মিথ্যাকে ভয় করে। নিজকে চিনলে মানুষের মনে আপনা আপনি এত বড় একটা জোর আসে যে সে আপন সত্য ছাড়া আর কাউকে কুর্নিশ করে না অর্থাৎ কেউ তাকে ভয় দেখিয়ে পদানত রাখতে পারে না। এই যে নিজকে চেনা আপনার সত্যকে আপনার গুরু পথপ্রদর্শক কাণ্ডারি বলে জানা এটা দম্ভ নয় অহংকার নয়। এটা আত্মকে চেনার সহজ স্বীকারােক্তি। আর যদি এটাকে কেউ ভুল করে অহংকার বলে মনে করেন তবু এটা মন্দের ভালাে অর্থাৎ মিথ্যা বিনয়ের চেয়ে অনেক বেশি ভালাে। অনেক সময় খুব বেশি বিনয় দেখাতে গিয়ে নিজের সত্যকে অস্বীকার করে ফেলা হয়। এতে মানুষকে ক্রমেই ছােট করে ফেলে মাথা নিচু করে আনে।
ও রকম বিনয়ের চেয়ে অহংকারের পৌরুষ অনেক অনেক ভালাে। অতএব এই অভিশাপ রথের সারথির স্পষ্ট কথা বলাটাকে কেউ যেন অহংকার বা স্পর্ধা বলে ভুল না করেন।
স্পষ্ট কথা বলায় একটা অবিনয় নিশ্চয় থাকে কিন্তু তাতে কষ্ট পাওয়াটা দুর্বলতা। নিজকে চিনলে নিজের সত্যকেই নিজের কর্ণধার মনে জানলে নিজের শক্তির ওপর অটুট বিশ্বাস আসে। এই স্বাবলম্বন এই নিজের ওপর অটুট বিশ্বাস করতেই শেখাচ্ছিলেন মহাত্মা গান্ধীজি। কিন্তু আমরা তাঁর কথা বুঝলাম না আমি আছি এই কথা বলে সবাই বলতে লাগলাম গান্ধীজি আছেন । এই পরাবলম্বনই আমাদের নিষ্ক্রিয় করে ফেললে। একেই বলে সবচেয়ে বড় দাসত্ব। অন্তরে যাদের এত গােলামির ভাব তারা বাইরের গােলামি থেকে রেহাই পাবে কী করে? আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে। এই আত্মনির্ভরতা যেদিন সত্যি সত্যিই আমাদের আসবে সেই দিনই আমরা স্বাধীন হব তার আগে কিছুতেই নয়। নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে অন্য একজন মহাপুরুষকে প্রাণপণে ভক্তি করলেই যদি দেশ উদ্ধার হয়ে যেত তাহলে এই দেশ এতদিন পরাধীন থাকত না। আত্মকে চেনা নিজের সত্যকে বড় মনে করার দম্ভ আর যাই হােক ভণ্ডামি নয়। এ দম্ভ শির উঁচু করে পুরুষ করে মনে একটা ডােন্ট কেয়ার ভাব আনে। আর যাদের এই তথাকথিত দম্ভ আছে শুধু তারাই অসাধ্য সাধন করতে পারবে। যার ভিত্তি পচে গেছে তাকে একদম উপড়ে ফেলে নতুন করে ভিত্তি না গাঁথলে তার ওপর ইমারত যতবার খাড়া করা যাবে ততবারই তা পড়ে যাবে। দেশের যারা শত্রু দেশের যা কিছু মিথ্যা ভণ্ডামি মেকি তা সব দূর করতে প্রয়ােজন হবে আগুনের সম্মার্জনা! আমার এমন গুরু কেউ নেই যার খাতিরে সে আগুন সত্যকে অস্বীকার করে কারুর মিথ্যা বা ভণ্ডামিকে প্রশ্রয় দেবে। আমি সে দাসত্ব হতে সম্পূর্ণ মুক্ত। আমি কোনাে দিনই কারুর বাণীকে বেদবাক্য বলে মেনে নেব না যদি তার সত্যতা প্রাণে তার সাড়া না দেয়। না বুঝে বােঝার ভণ্ডামি করে পাঁচ জনের শ্রদ্ধা আর প্রশংসা পাবার লােভ আমি কোনাে দিনই করব না। ভুলের মধ্য দিয়ে গিয়েই তবে সত্যকে পাওয়া যায়। কোনাে ভুল করছি বুঝতে পারলেই আমি প্রাণ খুলে তা স্বীকার করে নেব। কিন্তু না বুঝেও নয় ভয়েও নয়। ভুল করছি বা করেছি বুঝেও শুধু জেদের খাতিরে বা গো বজায় রাখবার জন্যে ভুলটাকে ধরে থাকব না। তাহলে আমার আগুন সেই দিনই নিভে যাবে। একমাত্র মিথ্যার জলই এই শিখাকে নিভাতে পারবে। তাছাড়া কেউ নিভাতে পারবে না। মানুষ ধর্মই সবচেয়ে বড় ধর্ম। হিন্দু মুসলমানের মিলনের অন্তরায় বা ফাকি কোনখানে তা দেখিয়ে দিয়ে এর গলদ দূর করা আমার এ পথের অন্যতম উদ্দেশ্য। মানুষে মানুষে যেখানে প্রাণের মিল আদত সত্যের মিল সেখানে ধর্মের বৈষম্য কোনাে হিংসার দুশমনির ভাব আনে না। যার নিজের ধর্মে বিশ্বাস আছে যে নিজের ধর্মের সত্যকে চিনেছে সে কখনাে অন্য ধর্মকে ঘৃণা করতে পারে না। দেশের পক্ষে যা মঙ্গলকর বা সত্য শুধু তাই লক্ষ্য করে এই আগুনের ঝান্ডা দুলিয়ে পথে বাহির হলাম।
সমাজের কাজ কেবল টিকে থাকার সুবিধা দেওয়া নয় মানুষকে বড় করে তােলা বিকশিত জীবনের জন্য মানুষের জীবনে আগ্রহ জাগিয়ে দেওয়া। স্বল্পপ্রাণ স্থূলবুদ্ধি ও জবরদস্তিপ্রিয় মানুষে সংসার পরিপূর্ণ। তাদের কাজ নিজের জীবনকে সার্থক ও সুন্দর করে তােলা নয় অপরের সার্থকতার পথে অন্তরায় সৃষ্টি করা। প্রেম ও সৌন্দর্যের স্পর্শ লাভ করেনি বলে এরা নিষ্ঠুর ও বিতবুদ্ধি। এদের একমাত্র দেবতা অহংকার। তারই চরণে তারা নিবেদিতপ্রাণ। ব্যক্তিগত অহংকার পারিবারিক অহংকার জাতিগত অহংকার এ সবের নিশান ওড়ানােই এদের কাজ। মাঝে মাঝে মানবপ্রেমের কথাও তারা বলে। কিন্তু তাতে নেশা ধরে না মনে হয় আন্তরিকতাশূন্য উপলব্ধিহীন বুলি। এদের স্থানে এনে দিতে হবে বড় মানুষ সূক্ষ্মবুদ্ধি উদারহৃদয় গভীরচিত্ত ব্যক্তি যাদের কাছে বড় হয়ে উঠবে জীবনের বিকাশ কেবল টিকে থাকা নয়। তাদের কাছে জীবনাদর্শের প্রতীক হবে প্রাণহীন ছাঁচ বা কল নয় সজীব বৃক্ষ যার বুদ্ধি আছে গতি আছে বিকাশ আছে ফুলে ফলে পরিপূর্ণ হয়ে অপরের সেবার জন্য প্রস্তুত হওয়া যার কাজ। বৃক্ষের জীবনের গতি ও বিকাশকে উপলব্ধি করা দরকার নইলে সার্থকতা ও পরিপূর্ণতার ছবি চোখের সামনে ফুটিয়ে তােলা সম্ভব হবে না। বৃক্ষের দিকে তাকালে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধি সহজ হয়। তাই বারবার সেদিকে তাকানাে প্রয়ােজন। মাটির রস টেনে নিয়ে নিজেকে মােটাসােটা করে তােলাতেই বৃক্ষের কাজের সমাপ্তি নয়। তাকে ফুল ফোটাতে হয় ফল ধরাতে হয়। নইলে তার জীবন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। তাই বৃক্ষকে সার্থকতার প্রতীক হিসেবে গ্রহণ করার প্রয়ােজনীয়তা সজীবতা ও সার্থকতার এমন জীবন্ত দৃষ্টান্ত আর নেই। অবশ্য রবীন্দ্রনাথ অন্য কথা বলেছেন। ফুলের ফোটা আর নদীর গতির সঙ্গে তুলনা করে তিনি নদীর গতির মধ্যেই মনুষ্যত্বের সাদৃশ্য দেখতে পেয়েছেন। তাঁর মনে মনুষ্যত্বের বেদনা নদীর গতিতেই উপলব্ধ হয় ফুলের ফোটায় নয়। ফুলের ফোটা সহজ নদীর গতি সহজ নয় তাকে অনেক বাধা ডিঙানাের দুঃখ পেতে হয়। কিন্তু ফুলের ফোটার দিকে না তাকিয়ে বৃক্ষের ফুল ফোটানাের দিকে তাকালে বােধহয় রবীন্দ্রনাথ ভালাে করতেন। তপােবনপ্রেমিক রবীন্দ্রনাথ কেন যে তা করলেন না বােঝা মুশকিল। জানি বলা হবে নদীর গতিতে মনুষ্যত্বের দুঃখ যতটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে বৃক্ষের ফুল ফোটানােয় তা তত স্পষ্ট হয়ে ওঠে না। তাই কবি নদীকেই মনুষ্যত্বের প্রতীক করতে চেয়েছেন।
উত্তরে বলব চর্মচক্ষুকে বড় না করে কল্পনা ও অনুভূতির চক্ষুকে বড় করে তুললে বৃক্ষের বেদনাও সহজে উপলব্ধি করা যায়। আর বৃক্ষের সাধনায় যেমন একটা ধীরস্থির ভাব দেখতে পাওয়া যায় মানুষের সাধনায়ও তেমনি একটা ধীরস্থির ভাব দেখতে পাওয়া যায় আর এটাই হওয়া উচিত নয় কি? অনবরত ধেয়ে চলা মানুষের সাধনা হওয়া উচিত নয়। যাকে বলা হয় গােপন ও নীরব সাধনা তা বৃক্ষেই অভিব্যক্ত নদীতে নয়। তাছাড়া বৃক্ষের সার্থকতার ছবি যত সহজে উপলব্ধি করতে পারি নদীর সার্থকতার ছবি তত সহজে উপলব্ধি করা যায় না। নদী সাগরে পতিত হয় সত্য কিন্তু তার ছবি আমরা প্রত্যহ দেখতে পাই না। বৃক্ষের ফুল ফোটানাে ও ফল ধরানাের ছবি কিন্তু প্রত্যহ চোখে পড়ে। দোরের কাছে দাঁড়িয়ে থেকে সে অনবরত নতি শান্তি ও সেবার বাণী প্রচার করে। সাধনার ব্যাপারে প্রাপ্তি একটা বড় জিনিস। নদীর সাগরে পতিত হওয়ায় সেই প্রাপ্তি স্পষ্ট হয়ে ওঠে না। সে তাে প্রাপ্তি নয় আত্মবিসর্জন। অপরপক্ষে বৃক্ষের প্রাপ্তি চোখের সামনে ছবি হয়ে ফুটে ওঠে। ফুলে ফলে যখন সে পরিপূর্ণ হয়ে ওঠে তখন আপনা থেকেই বলতে ইচ্ছা হয় এই তাে সাধনার সার্থকতা। বৃক্ষে প্রাপ্তি ও দান। সৃজনশীল মানুষেরও প্রাপ্তি ও দানে পার্থক্য দেখা যায় না। যা তার প্রাপ্তি তা ই তার দান। বৃক্ষের পানে তাকিয়ে রবীন্দ্রনাথ নিশ্চয়ই অন্তরের সৃষ্টিধর্ম উপলব্ধি করেছেন। বহু কবিতায় তার পরিচয় পাওয়া যায়। কিন্তু গদ্যে তিনি তা স্পষ্ট করে বলেননি। বললে ভালাে হতাে। তাহলে নিজের ঘরের কাছেই যে সার্থকতার প্রতীক রয়েছে সে সম্বন্ধে আমরা সচেতন হতে পারতাম। নীরব ভাষায় বৃক্ষ আমাদের সার্থকতার গান গেয়ে শােনায়। অনুভূতির কান দিয়ে সে গান শুনতে হবে। তাহলে বুঝতে পারা যাবে জীবনের মানে বৃদ্ধি ধর্মের মানেও তাই। প্রকৃতির যে ধর্ম মানুষের সে ধর্ম পার্থক্য কেবল তরুলতা ও জীবজন্তুর বৃদ্ধির ওপর তাদের নিজেদের কোনাে হাত নেই মানুষের বৃদ্ধির ওপরে তার নিজের হাত রয়েছে। আর এখানেই মানুষের মর্যাদা। মানুষের বৃদ্ধি কেবল দৈহিক নয় আত্মিকও। মানুষকে আত্মা সৃষ্টি করে নিতে হয় তা তৈরি পাওয়া যায় না। সুখ দুঃখ বেদনা উপলব্ধির ফলে অন্তরের যে পরিপকৃতা তাই তাে আত্মা। এই আত্মারূপ ফল স্রষ্টার উপভােগ্য। তাই মহাকবির মুখে শুনতে পাওয়া যায় Ripeness is all পরিপকৃতাই সব। আত্মাকে মধুর ও পুষ্ট করে গড়ে তুলতে হবে। নইলে তা স্রষ্টার উপভােগের উপযুক্ত হবে
। বিচিত্র অভিজ্ঞতা প্রচুর প্রেম ও গভীর অনুভূতির দ্বারা আত্মার পরিপুষ্টি ও মাধুর্য সম্পাদন সম্ভব। তাই তাদের সাধনাই মানুষের শিক্ষার প্রধান বিষয়বস্তু। বস্তুজিজ্ঞাসা তথা বিজ্ঞান কখনাে শিক্ষার প্রধান বিষয়বস্তু হতে পারে না। কেননা তাতে আত্মার উন্নতি হয় না জীবনবােধ ও মূল্যবােধে অন্তর পরিপূর্ণ হয় না তা হয় সাহিত্য শিল্পকলার দ্বারা। তাই শিক্ষাক্ষেত্রে তাদের এত মূল্য। ওপরে যে বৃদ্ধির কথা বলা হলাে বৃক্ষের জীবন তার চমৎকার নিদর্শন। বৃক্ষের অঙ্কুরিত হওয়া থেকে ফলবান হওয়া পর্যন্ত সেখানে কেবলই বৃদ্ধির ইতিহাস। বৃক্ষের পানে তাকিয়ে আমরা লাভবান হতে পারি জীবনের গূঢ় অর্থ সম্বন্ধে সচেতন হতে পারি বলে। বৃক্ষ যে কেবল বৃদ্ধির ইশারা তা নয় প্রশান্তিরও ইঙ্গিত। অতি শান্ত ও সহিষ্ণুতায় সে জীবনের গুরুভার বহন করে।
মানব কল্যাণ এ শিরােনাম আমার দেওয়া নয়। আমাদের প্রচলিত ধারণা আর চলতি কথায় মানব কল্যাণ কথাটা অনেকখানি সস্তা আর মামুলি অর্থেই ব্যবহৃত হয়ে থাকে। একমুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও আমরা মানব কল্যাণ মনে করে থাকি। মনুষ্যত্ববােধ আর মানব মর্যাদাকে এতে যে ক্ষুন্ন করা হয় তা সাধারণত উপলব্ধি করা হয় না। ইসলামের নবি বলেছেন ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ। নিচের হাত মানে যে মানুষ হাত পেতে গ্রহণ করে ওপরের হাত মানে দাতা যে হাত তুলে ওপর থেকে অনুগ্রহ বর্ষণ করে। দান বা ভিক্ষা গ্রহণকারীর দীনতা তার সর্ব অবয়বে কীভাবে প্রতিফলিত হয় তার বীভৎস দৃশ্য কার না নজরে পড়েছে? মনুষ্যত্ব আর মানব মর্যাদার দিক থেকে অনুগ্রহকারী আর অনুগৃহীতের মধ্যে আকাশ পাতাল তফাত। এ কথা ব্যক্তির বেলায় যেমন সত্য তেমনি দেশ আর রাষ্ট্রের বেলায় বরং অধিকতর সত্য। কারণ রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনারই প্রতীক। রাষ্ট্রের দায়িত্ব শুধু প্রশাসন চালানােই নয় জাতিকে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন করে তােলাও রাষ্ট্রের এক বৃহত্তর দায়িত্ব। যে রাষ্ট্র হাতপাতা আর চাটুকারিতাকে দেয় প্রশ্রয় সে রাষ্ট্র কিছুতেই আত্মমর্যাদাসম্পন্ন নাগরিক সৃষ্টি করতে পারে না। তাই মানব কল্যাণ অর্থে আমি দয়া বা করুণার বশবর্তী হয়ে দান খয়রাতকে মনে করি না। মনুষ্যত্বের অবমাননা যে ক্রিয়াকর্মের অবশ্যম্ভাবী পরিণতি তাকে কিছুতেই মানব কল্যাণ নামে অভিহিত করা যায় না। মানব কল্যাণের উৎস মানুষের মর্যাদাবােধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের মধ্যেই নিহিত। একদিন ব্যক্তি ইসলামের নবির কাছে ভিক্ষা চাইতে এসেছিল। নবি তাকে একখানা কুড়াল কিনে দিয়ে বলেছিলেন এটি দিয়ে তুমি বন থেকে কাঠ সংগ্রহ করে বাজারে বিক্রি করে জীবিকা রােজগার করাে গে। এভাবে তিনি লােকটিতে শুধু স্বাবলম্বনের পথ দেখাননি সে সঙ্গে দেখিয়ে দিয়েছিলেন মর্যাদাবান হওয়ার মর্যাদার সাথে জীবনযাপনের উপায়ও।
মানুষকে মানুষ হিসেবে এবং মানবিক বৃত্তির বিকাশের পথেই বেড়ে উঠতে হবে আর তার যথাযথ ক্ষেত্র রচনাই মানব কল্যাণের প্রাথমিক সােপান। সে সােপান রচনাই সমাজ আর রাষ্ট্রের দায়িত্ব। সমাজের ক্ষুদ্রতম অঙ্গ বা ইউনিট পরিবার সে পরিবারকেও পালন করতে হয় এ দায়িত্ব। কারণ মানুষের ভবিষ্যৎ জীবনের সূচনা সেখান থেকেই। ধীরে ধীরে ব্যাপকতর পরিধিতে যখন মানুষের বিচরণ হয় শুরু তখন সে পরিধিতে যে সব প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তার সংযােগ ঘটে তা শিক্ষা কিংবা জীবিকা সংক্রান্ত যা হােক না তখন সে দায়িত্ব ঐসব প্রতিষ্ঠানের ওপরও বর্তায়। তবে তা অনেকখানি নির্ভর করে অনুকূল পরিবেশ ও ক্ষেত্র গড়ে তােলার ওপর। মানব কল্যাণ স্বয়ম্ভ বিচ্ছিন্ন সম্পর্ক রহিত হতে পারে না। প্রতিটি মানুষ যেমন সমাজের সঙ্গে সম্পর্কিত তেমনি তার কল্যাণও সামগ্রিকভাবে সমাজের ভালাে মন্দের সঙ্গে সংযুক্ত। উপলব্ধি ছাড়া মানব কল্যাণ স্রেফ দান খয়রাত আর কাঙালি ভােজনের মতাে মানব মর্যাদার অবমাননাকর এক পদ্ধতি না হয়ে যায় না যা আমাদের দেশ আর সমাজে হয়েছে। এসবকে বাহবা দেওয়ার এবং এসব করে বাহবা কুড়ােবার লােকেরও অভাব নেই দেশে। আসল কথা মানুষের মনুষ্যত্বকে বাদ দিয়ে স্রেফ তার জৈব অস্তিত্বের প্রতি সহানুভূতিশীল এ ধরনের মানব কল্যাণ কিছুমাত্র ফলপ্রসূ হতে পারে না। এ হেন মানব কল্যাণের কুৎসিত ছবি দেখার জন্য দূরদূরান্তে যাওয়ার প্রয়ােজন নেই আমাদের আশে পাশে চারদিকে তাকিয়ে দেখলেই তা দেখা যায়। বর্তমানে মানব কল্যাণ অর্থে আমরা যা বুঝি তার প্রধানতম অন্তরায় রাষ্ট্র জাতি সম্প্রদায় ও গােষ্ঠীগত চেতনা যা মানুষকে মেলায় না করে বিভক্ত। বিভক্তিকরণের মনােভাব নিয়ে কারাে কল্যাণ করা যায় না। করা যায় একমাত্র সমতা আর সহযােগ সহযােগিতার পথে। সত্যিকার মানব কল্যাণ মহৎ চিন্তা ভাবনারই ফসল। বাংলাদেশের মহৎ প্রতিভারা সবাই মানবিক চিন্তা আর আদর্শের উত্তরাধিকার রেখে গেছেন। দুঃখের বিষয় সে উত্তরাধিকারকে আমরা জীবনে প্রয়ােগ করতে পারিনি। বিদ্যাপতি চীদাস থেকে লালন প্রমুখ কবি এবং অপেক্ষাকৃত আধুনিককালে রবীন্দ্রনাথ নজরুল সবাইতাে মানবিক চেতনার উদাত্ত কণ্ঠস্বর। বঙ্কিমচন্দ্রের অবিস্মরণীয় সাহিত্যিক উক্তি তুমি অধম তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন? এক গভীর মূল্যবােধেরই উৎসারণ। এ প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথের নিম্নলিখিত উক্তিটিও স্মরণীয় Relationship is the fundamental truth of the world of appearance কবি এ উক্তিটি করেছিলেন তাঁর হিবার্ট বক্তৃতামালায়। অন্তর জগতের বাইরে যে জগৎকে আমরা অহরহ দেখতে পাই তার মৌলিক সত্য পারস্পরিক সংযােগ সহযােগিতা কবি যাকে Relationship বলেছেন। সে সংযােগ বা সম্পর্কের অভাব ঘটলে মানব কল্যাণ কথাটা স্রেফ ভিক্ষা দেওয়া নেওয়ার সম্পর্কে পরিণত হয়। মানব কল্যাণ অলৌকিক কিছু নয় এ এক জাগতিক মানবধর্ম। তাই এর সাথে মানব মর্যাদার তথা Human dignity র সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। আজ পৃথিবীর দিকে তাকিয়ে দেখলে কী দেখতে পাই? দেখতে পাই দুস্থ অবহেলিত বাস্তুহারা স্বদেশ বিতাড়িত মানুষের সংখ্যা দিন দিনই বেড়ে চলেছে। সে সঙ্গে বৃদ্ধি পেয়েছে রিলিফ রিহেবিলিটেশন ইত্যাদি শব্দের ব্যাপক প্রয়ােগ। রেডক্রস ইত্যাদি সেবাধর্মী সংস্থার সংখ্যা বৃদ্ধিই কি প্রমাণ করে না মানব কল্যাণ কথাটা স্রেফ মানব অপমানে পরিণত হয়েছে? মানুষের স্বাভাবিক অধিকার আর মর্যাদার স্বীকৃতি আর প্রতিষ্ঠা ছাড়া মানব কল্যাণ মানব অপমানে পরিণত না হয়ে পারে না। কালের বিবর্তনে আমরা এখন আর tribe বা গােষ্ঠীবদ্ধ জীব নই বৃহত্তর মানবতার অংশ। তাই Go of humanity কে বিচ্ছিন্ন বিক্ষিপ্ত কিংবা খতিভাবে দেখা বা নেওয়া যায় না। তেমনি নেওয়া যায় না তার কল্যাণকর্মকেও খণ্ডিত করে। দেখতে মানুষও অন্য একটা প্রাণী মাত্র কিন্তু ভেতরে মানুষের মধ্যে রয়েছে এক অসীম ও অনন্ত সম্ভাবনার বীজ। যে সম্ভাবনার স্ফুরণ স্ফুটনের সুযােগ দেওয়া ক্ষেত্র রচনা আর তাতে সাহায্য করাই শ্রেষ্ঠতম মানব কল্যাণ। সেটা তুচ্ছ তাচ্ছিল্য কিংবা কোনাে রকম অপমান অবমাননার পথে হতে পারে
। হালে যে দর্শনকে অস্তিত্ববাদ নামে অভিহিত করা হয় ইংরেজিতে যাকে বলা হয় Existentialism তারও মূল কথা ব্যক্তি মানুষের অস্তিত্বকে স্বীকৃতি দান। বল প্রয়ােগ কিংবা সামরিক শাসন দিয়ে মানুষকে তাঁবেদার কিংবা চাটুকার বানাতে পারা যায় কিন্তু প্রতিষ্ঠা করা যায় না মানব মর্যাদার আসনে। সব কর্মের সাথে শুধু যে ব্যক্তিগত সম্পর্ক থাকে তা নয় তার সামাজিক পরিণতি তথা Social consequence ও অবিচ্ছিন্ন। যেহেতু সব মানুষই সমাজের অঙ্গ তাই সব রকম কল্যাণ কর্মেরও রয়েছে সামাজিক পরিণতি। এ সত্যটা অনেক সময় ভুলে থাকা হয়। বিশেষত যখন দৃষ্টি থাকে ঊধ্ব দিকে তথা পরলােকের পানে। স্রেফ সদিচ্ছার দ্বারা মানব কল্যাণ সাধিত হয় না। সব ধর্ম আর ধর্ম প্রবর্তকেরা বারংবার নির্দেশ দিয়েছেন মানুষের ভালাে করাে মানুষের কল্যাণ করাে সুখ শান্তি দান করাে মানুষকে। এমনকি সর্বজীবে হিতের কথাও বলা হয়েছে।
অতএব আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টাতে হবে। সমস্যার মােকাবেলা করতে হবে নতুন দৃষ্টিকোণ থেকে। নতুন পদ্ধতিতে যা হবে বৈজ্ঞানিক র্যাশনাল ও সুবুদ্ধি নিয়ন্ত্রিত। সমস্যা যত বড় আর যত ব্যাপকই হােক না তার মােকাবেলা করতে হবে সাহস আর বুদ্ধিমত্তার সাথে। এড়িয়ে গিয়ে কিংবা জোড়াতালি দিয়ে কোনাে সমস্যারই সমাধান করা যায় না। আমাদের বিশ্বাস মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় সুপরিকল্পিত পথেই কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব। একমাত্র মুক্ত বিচারবুদ্ধির সাহায্যেই বিজ্ঞানের অভাবনীয় আবিষ্কারকে ধ্বংসের পরিবর্তে সৃজনশীল মানবিক কর্মে করা যায় নিয়ােগ। তা করা হলেই মানব কল্যাণ হয়ে উঠবে মানব মর্যাদার সহায়ক।
চাঁদনি থেকে নয়সিকে দিয়ে একটা শার্ট কিনে নিয়েছিলুম। তখনকার দিনে বিচক্ষণ বাঙালির জন্য ইয়ােরােপিয়ান থার্ড নামক একটি অত্যন্ত প্রয়ােজনীয় প্রতিষ্ঠান ভারতের সর্বত্র আনাগােনা করত। হাওড়া স্টেশনে সেই থার্ডে উঠতে যেতেই এক ফিরিঙ্গি হেঁকে বলল এটা ইয়ােরােপিয়ানদের জন্য।
আমি গাঁক গাঁক করে বললুম ইয়ােরােপিয়ান তাে কেউ নেই। চল তােমাতে আমাতে ফাকা গাড়িটা কাজে লাগাই। এক তুলনাত্মক ভাষাতত্ত্বের বইয়ে পড়েছিলুম বাংলা শব্দের অন্ত্যদেশে অনুস্বার যােগ করিলে সংস্কৃত হয় ইংরেজি শব্দের প্রাগদেশে জোর দিয়া কথা বলিলে সায়েবি ইংরেজি হয়। অর্থাৎ পয়লা সিলেবলে ত দেওয়া খারাপ রান্নায় লঙ্কা ঠেসে দেওয়ার মতাে সব পাপ ঢাকা পড়ে যায়। সােজা বাংলায় এরই নাম গাঁক গাঁক করে ইংরেজি বলা। ফিরিঙ্গি তালতলার নেটিভ কাজেই আমার ইংরেজি শুনে ভারি খুশি হয়ে জিনিসপত্র গােছাতে সাহায্য করল। কিন্তু এদিকে আমার ভ্রমণের উৎসাহ ক্রমেই চুপসে আসছিল। এতদিন পাসপাের্ট জামাকাপড় যােগাড় করতে ব্যস্ত ছিলুম অন্য কিছু ভাববার ফুরসত পাইনি। গাড়ি ছাড়ার সঙ্গে সঙ্গেই প্রথম যে ভাবনা আমার মনে উদয় হলাে সেটা অত্যন্ত কাপুরুষজনােচিত মনে হলাে আমি একা। ফিরিঙ্গিটি লােক ভালাে। আমাকে গুম হয়ে শুয়ে থাকতে দেখে বলল এত মনমরা হলে কেন? গােয়িং ফার? দেখলুম বিলিতি কায়দা জানে। হােয়ার আর ইউ গােয়িং? বলল না। তা সে যাই হােক সায়েবের সঙ্গে আলাপচারিতা আরম্ভ হলাে। তাতে লাভও হলাে।
সন্ধ্যা হতে না হতেই সে প্রকাণ্ড এক চুবড়ি খুলে বলল তার ফিয়াসে নাকি উৎকৃষ্ট ডিনার তৈরি করে সঙ্গে দিয়েছে এবং তাতে নাকি একটা পুরাদস্তুর পল্টন পােষা যায়। আমি আপত্তি জানিয়ে বললুম যে আমিও কিছু কিছু সঙ্গে এনেছি তবে সে নিতান্ত নেটিভ বস্তু হয়ত বড় বেশি ঝাল। খানিকক্ষণ তর্কাতর্কির পর স্থির হলাে সব কিছু মিলিয়ে দিয়ে ব্রাদারলি ডিভিশন করে আলাকার্ত ভােজন যার যা খুশি খাবে। সায়েব যেমন যেমন তার সব খাবার বের করতে লাগল আমার চোখ দুটো সঙ্গে সঙ্গে জমে যেতে লাগল। সেই শিককাবাব সেই ঢাকাই পরােটা মুরগি মুসলুম আলু গােস্ত। আমিও তাই নিয়ে এসেছি জাকারিয়া স্ট্রিট থেকে।
সাহিত্য পাঠ এবার সায়েবের চক্ষুস্থির হওয়ার পালা। ফিরিস্তি মিলিয়ে একই মাল বেরােতে লাগল। এমনকি শিককাবাবের জায়গায় শামিকাবাব নয় আলু গােস্তের বদলে কপি গােস্ত পর্যন্ত নয়। আমি বললুম ব্রাদার আমার ফিয়াসে নেই এসব জাকারিয়া স্ট্রিট থেকে কেনা। একদম হুবহু একই স্বাদ। সায়েব খায় আর আনমনে বাইরের দিকে তাকায়। আমারও আবছা আবছা মনে পড়ল যখন সওদা করছিলুম তখন যেন এক গাব্দাগােব্দা ফিরিঙ্গি মেমকে হােটেলে যা পাওয়া যায় তাই কিনতে দেখেছি। ফিরিঙ্গিকে বলতে যাচ্ছিলুম তার ফিয়াসের একটা বর্ণনা দিতে কিন্তু থেমে গেলুম। ভাের কোথায় হলাে মনে নেই। জুন মাসের গরম পশ্চিমে গৌরচন্দ্রিকা করে নামে না। সাতটা বাজতে না বাজতেই চড়চড় করে টেরচা হয়ে গাড়িতে ঢােকে আর বাকি দিনটা কী রকম করে কাটবে তার আভাস তখনই দিয়ে দেয়। গাড়ি যেন কালােয়াত ঊর্ধ্বশ্বাসে ছুটেছে কোনাে গতিকে রােদুরের তবলচিকে হার মানিয়ে যেন কোথাও গিয়ে ঠাণ্ডায় জিরােবে। আর রােদুরও চলেছে সঙ্গে সঙ্গে ততােধিক ঊর্ধ্বশ্বাসে। সে পাল্লায় প্যাসেঞ্জারদের প্রাণ যায় । গাড়ি এর মাঝে আবার ভােল ফিরিয়ে নিয়েছে।
দাড়ি লম্বা হয়েছে টিকি খাটো হয়েছে নাদুসনুদুস লালাজিদের মিষ্টি মিষ্টি আইয়ে বৈঠিয়ে আর শােনা যায় না। এখন ছ ফুট লম্বা পাঠানদের দাগা দাগা দিলতা রাওড়া পাঞ্জাবিদের তুবি অসি আর শিখ সর্দারজিদের জালবন্ধ দাড়ির হরেক রকম বাহার। সামনের বুড়াে সর্দারজিই প্রথম আলাপ আরম্ভ করলেন। গােয়িঙ্গ ফার? নয় সােজাসুজি কহ জাইয়েগা? আমি ডবল তসলিম করে সবিনয় উত্তর দিলুম ভদ্রলােক ঠাকুরদার বয়সী আর জবরজঙ্গ দাড়ি গোঁফের ভিতর অতি মিষ্ট মােলায়েম হাসি। জিজ্ঞাসা করলেন পেশাওয়ারে কাউকে চিনি? না হােটেলে উঠব। বললুম বন্ধুর বন্ধু স্টেশনে আসবেন তবে তাঁকে কখনাে দেখিনি তিনি যে আমাকে কী করে চিনবেন সে সম্বন্ধে ঈষৎ উদ্বেগ আছে। সর্দারজি হেসে বললেন কিছু ভয় নেই পেশাওয়ার স্টেশনে এক গাড়ি বাঙালি নামে না আপনি দু মিনিট সবুর করলেই তিনি আপনাকে ঠিক খুঁজে নেবেন। আমি সাহস পেয়ে বললুম তা তাে বটেই তবে কিনা শার্ট পরে এসেছি সর্দারজি এবার অট্টহাস করে বললেন শার্টে যে এক ফুট জায়গা ঢাকা পড়ে তাই দিয়ে মানুষ মানুষকে চেনে নাকি? আমি আমতা আমতা করে বললুম তা নয় তবে কিনা ধুতি পাঞ্জাবি পরলে হয়ত ভালাে হতাে।
সর্দারজিকে হারাবার উপায় নই।
বললেন এও তাে তাজ্জবকি বাত পাঞ্জাবি পরলে বাঙালিকে চেনা যায়? আমি আর এগলুম না। বাঙালি পাঞ্জাবি ও পাঞ্জাবি কুর্তায় কী তফাত সে সম্বন্ধে সর্দারজিকে কিছু বলতে গেলে তিনি হয়ত আমাকে আরও বােকা বানিয়ে দেবেন। তার চেয়ে বরঞ্চ উনিই কথা বলুন আমি শুনে যাই। জিজ্ঞাসা করলুম সর্দারজি শিলওয়ার বানাতে ক গজ কাপড় লাগে? বললেন দিল্লিতে সাড়ে তিন জলন্ধরে সাড়ে চার লাহােরে সাড়ে পাঁচ লালমুসায় সাড়ে ছয় রাওলপিন্ডিতে সাড়ে সাত তারপর পেশাওয়ার এক লম্ফে সাড়ে দশ খাস পাঠানমুলুক কোহাট খাইবারে পুরাে থান। বিশ গজ! হ্যা তাও আবার খাকি শার্টিং দিয়ে বানানাে। আমি বললুম এ রকম এক বস্তা কাপড় গায়ে জড়িয়ে চলাফেরা করে কী করে? মারপিট খুন রাহাজানির কথা বাদ দিন। সর্দারজি বললেন আপনি বুঝি কখনাে বায়স্কোপ যান না? আমি এই বুড়ােবয়সেও মাঝে মাঝে যাই। না গেলে ছেলে ছােকরাদের মতিগতি বােঝাবার উপায় নেই। আমার আবার একপাল নাতি নাতনি। এই সেদিন দেখলুম দুশাে বছরের পুরােনাে গল্পে এক মেমসায়েব ফ্রকের পর ফ্রক পরেই যাচ্ছেন পরেই যাচ্ছেন মনে নেই দশখানা না বারােখানা।
তাতে নিদেনপক্ষে চল্লিশগজ কাপড় লাগার কথা। সেই পরে যদি মেমরা নেচেকঁদে থাকতে পারেন তবে মদ্দা পাঠান বিশগজি শিলওয়ার পরে মারপিট করতে পারবে না কেন? আমি খানিকটা ভেবে বললুম হক কথা তবে কিনা বাজে খরচ।
গন্তব্য কাবুল ইতােমধ্যে গল্পের ভিতর দিয়ে খবর পেয়ে গিয়েছি যে পাঠানমুলুকের প্রবাদ দিনের বেলা পেশাওয়ার ইংরেজের রাত্রে পাঠানের। শুনে গর্ব অনুভব করেছি বটে যে বন্দুকধারী পাঠান কামানধারী ইংরেজের সঙ্গে পাল্লা দিতে পারে কিন্তু বিন্দুমাত্র আরাম বােধ করিনি। গাড়ি পেশাওয়ার পৌছবে রাত নয়টায়। তখন যে কার রাজত্বে গিয়ে পৌছব তাই মনে মনে নানা ভাবনা ভাবছি এমন সময় দেখি গাড়ি এসে পেশাওয়ারেই দাঁড়াল।
প্ল্যাটফরমে বেশি ভিড় নেই। জিনিসপত্র নামাবার ফাঁকে লক্ষ করলুম যে ছ ফুটি পাঠানদের চেয়েও একমাথা উঁচু এক ভদ্রলােক আমার দিকে এগিয়ে আসছেন। কাতর নয়নে তাঁর দিকে তাকিয়ে যতদূর সম্ভব নিজের বাঙালিত্ব জাহির করার সঙ্গে সঙ্গেই তিনি এসে উত্তম উর্দুতে আমাকে বললেন তাঁর নাম শেখ আহমদ আলী। আমি নিজের নাম বলে এক হাত এগিয়ে দিতেই তিনি তাঁর দুহাতে সেটি লুফে নিয়ে দিলেন এক চাপ পরম উৎসাহে গরম সংবর্ধনায়। সে চাপে আমার হাতের পাঁচ আঙুল তাঁর দুই থাবার ভিতর তখন লুকোচুরি খেলছে। খানিকটা কোলে পিঠে খানিকটা টেনে হিচড়ে তিনি আমাকে স্টেশনের বাইরে এনে একটা টাঙায় বসালেন। আমি তখন শুধু ভাবছি ভদ্রলােক আমাকে চেনেন না জানেন না আমি বাঙালি তিনি পাঠান। তবে যে এত সংবর্ধনা করছেন তার মানে কী? এর কতটা আন্তরিক আর কতটা লৌকিকতা? আজ বলতে পারি পাঠানের অভ্যর্থনা সম্পূর্ণ নির্জলা আন্তরিক। অতিথিকে বাড়িতে ডেকে নেওয়ার মতাে আনন্দ পাঠান অন্য কোনাে জিনিসে পায় না আর সে অতিথি যদি বিদেশি হয় তা হলে তাে আর কথাই নেই।
আরবি ভাষায় একটি প্রবাদ আছে ইয়ােম উস সফর নিস্ফ উস্ স অর্থাৎ কিনা যাত্রার দিনই অর্ধেক ভ্রমণ। পূর্ব বাংলায়ও একই প্রবাদ প্রচলিত আছে। সেখানে বলা হয় উঠোন সমুদ্র পেরলেই আধেক মুশকিল আসান। আহমদ আলীর উঠোন পেরােতে গিয়ে আমার পাক্কা সাতদিন কেটে গেল। আটদিনের দিন সকালবেলা আহমদ আলী স্বয়ং আমাকে একখানা বাসে ড্রাইভারের পাশে বসিয়ে তাকে আমার জান মাল বাঁচাবার জন্য বিস্তর দিব্যদিশা দিয়ে বিদায় নিলেন। হাওড়া স্টেশনে মনে হয়েছিল আমি একা এখন মনে হলাে আমি ভয়ংকর একা। ভয়ংকর একা এই অর্থে যে নাে ম্যানস ল্যান্ডই বলুন আর খাস আফগানিস্তানই বলুন এসব জায়গায় মানুষ আপন আপন প্রাণ নিয়েই ব্যস্ত। সাধারণ লােকের বিবেকবুদ্ধি এসব দেশে এরকম কথাই কয়। তবু আফগানিস্তান স্বাধীন সভ্য দেশ আর পাঁচটা দেশ যখন খুন খারাবির প্রতি এত বেমালুম উদাসীন নয় তখন তাদেরও তাে কিছু একটা করবার আছে এই ভেবে দু চারটে পুলিশ দু একদিন অকুস্থলে ঘােরাঘুরি করে যায়। ডানদিকে ড্রাইভার শিখ সর্দারজি। বয়স ষাটের কাছাকাছি। কাঁচাপাকা দীর্ঘ দাড়ি ও পরে জানতে পারলুম রাতকানা। বাঁ দিকে আফগান সরকারের এক কর্মচারী।
পেশাওয়ার গিয়েছিলেন কাবুল বেতারকেন্দ্রের মালসরঞ্জাম ছাড়িয়ে আনবার জন্য। সব ভাষাই জানেন অথচ বলতে গেলে এক ফরাসি ছাড়া অন্য কোনাে ভাষাই জানেন না। অর্থাৎ আপনি যদি তাঁর ইংরেজি না বােঝেন তবে তিনি ভাবখানা করেন যেন আপনিই যথেষ্ট ইংরেজি জানেন না তখন তিনি ফরাসির যে ছয়টি শব্দ জানেন সেগুলাে ছাড়েন। তখনাে যদি আপনি তার বক্তব্য না বােঝেন তবে তিনি উর্দু ঝাড়েন। শেষটায় এমন ভাব দেখান যে অশিক্ষিত বর্বরদের সঙ্গে কথা বলবার ঝকমারি আর তিনি কত পােহাবেন? অথচ পরে দেখলুম ভদ্রলােক অত্যন্ত বন্ধুবৎসল বিপন্নের সহায়। তারও পরে বুঝতে পারলুম ভাষা বাবদে ভদ্রলােকের এ দুর্বলতা কেন যখন শুনতে পেলুম যে তিনি অনেক ভাষায় পাণ্ডিত্যের দাবি করে বেতারে চাকরি পেয়েছেন।
বাসের পেটে একপাল কাবুলি ব্যবসায়ী। পেশাওয়ার থেকে সিগারেট গ্রামােফোন রেকর্ড পেলেট বাসন ঝাড় লণ্ঠন ফুটবল বিজলি বাতির সাজ সরঞ্জাম কেতাব পুঁথি এক কথায় দুনিয়ার সব জিনিস কিনে নিয়ে যাচ্ছে। বাদবাকি প্রায় সব কিছুই আমদানি করতে হয় হিন্দুস্থান থেকে কিছুটা রুশ থেকে।
এসব তথ্য জানবার জন্য আফগান সরকারের বাণিজ্য প্রতিবেদন পড়তে হয় না কাবুল শহরে একটা চক্কর মারলেই হয়। সে সব পরের কথা। পেশাওয়ার থেকে জমরুদ দুর্গ সাড়ে দশ মাইল সমতল ভূমি। সেখানে একদফা পাসপাের্ট দেখাতে হলাে। তারপর খাইবার গিরিসংকট।
দুদিকে হাজার ফুট উঁচু পাথরের নেড়া পাহাড়। মাঝখানে খাইবারপাস। এক জোড়া রাস্তা এঁকেবেঁকে একে অন্যের গা ঘেঁষে চলেছে কাবুলের দিকে। এক রাস্তা মােটরের জন্য অন্য রাস্তা উট খচ্চর গাধা ঘােড়ার পণ্যবাহিনী বা ক্যারাভানের জন্য। সংকীর্ণতম স্থলে দুই রাস্তায় মিলে ত্রিশ হাতও হবে না। সে রাস্তা আবার মাতালের মতাে টলতে টলতে এতই একেবেঁকে গিয়েছে যে যে কোনাে জায়গায় দাঁড়ালে চোখে পড়ে ডানে বাঁয়ে পাহাড় সামনে পিছনে পাহাড়। দ্বিপ্রহর সূর্য সেই নরককুণ্ডে সােজা নেমে এসেছে তাই নিয়ে চতুর্দিকের পাহাড় যেন লােফালুফি খেলছে।
অবাক হয়ে দেখছি সেই গরমে বুখারার পুস্তিন ফার ব্যবসায়ীরা দুই ইঞ্চি পুরু নােমওয়ালা চামড়ার ওভারকোট গায়ে দিয়ে খচ্চর খেদিয়ে খেদিয়ে ভারতবর্ষের দিকে চলেছে। সর্দারজিকে রহস্য সমাধানের অনুরােধ জানালে তিনি বললেন যাদের অভ্যাস হয়ে গিয়েছে তাদের পক্ষে সত্যই এরকম পুরু জামা এই গরমে আরামদায়ক। বাইরের গরম ঢুকতে পারে না শরীর ঠান্ডা রাখে। ঘাম তাে আর এদেশে হয় না আর হলেই বা কি? এরা তার থােড়াই পরােয়া করে। এটুকু বলতে বলতেই দেখলুম গরমের হল্কা মুখে ঢুকে সর্দারজির গলা শুকিয়ে দিল। গল্প জমাবার চেষ্টা বৃথা। কত দেশের কত রকমের লােক পণ্যবাহিনীর সঙ্গে সঙ্গে চলেছে।
কত ঢঙের টুপি কত রঙের পাগড়ি কত যুগের অস্ত্র গাদাবন্দুক থেকে আরম্ভ করে আধুনিকতম জর্মন মাউজার। দামেস্কের বিখ্যাত সুদর্শন তরবারি সুপারি কাটার। জাতির মতাে জামধর মােগল ছবিতে দেখেছিলুম বাস্তবে দেখলুম হুবহু সেই রকম গােলাপি সিল্কের কোমরবন্ধে। গোজা। কারাে হাতে কানজোখা পেতলে বাঁধানাে লাঠি কারাে হাতে লম্বা ঝকঝকে বর্শা। উঠের পিঠে পশমে রেশমে বােনা কত রঙের কার্পেট কত আকারের সামােভার।
বস্তা বস্তা পেস্তা বাদাম আখরােট কিসমিস আলুবুখারা চলেছে হিন্দুস্থানের বিরিয়ানি পােলাওয়ের জৌলুস বাড়াবার জন্য। আরও চলেছে শুনতে পেলুম কোমরবন্ধের নিচে ইজেরের ভাঁজে পুস্তিনের লাইনিংয়ের ভিতরে আফিং আর হাসিস না ককেনই না আরও কিছু। সবাই চলেছে অতি ধীরে অতি মন্থরে। পাঠান দু বার বলেছিলেন আমি তৃতীয়বার সেই প্রবাদ শপথরূপে গ্রহণ করলুম। হন্তদন্ত হওয়ার মানে শয়তানের পন্থায় চলা। কে বলে বিংশ শতাব্দীতে অলৌকিক ঘটনা ঘটে না? আমার সকল সমস্যা সমাধান করেই যেন ধড়াম করে শব্দ হলাে। কাবুলি তড়িৎ গতিতে চোখের ফেটা খুলে আমার দিকে বিবর্ণ মুখে তাকাল আমি সর্দারজির দিকে তাকালুম। তিনি দেখি অতি শান্তভাবে গাড়িখানা এক পাশে নিয়ে দাঁড় করালেন। বললেন টায়ার ফেঁসেছে। প্রতিবারেই হয়। এই গরমে না হওয়াই বিচিত্র। প্রয়ােজন ছিল না তবু সর্দারজি আমাদের স্মরণ করিয়ে দিলেন যে খাইবার পাসের রাস্তা দুটো সরকারের বটে কিন্তু দুদিকের জমি পাঠানের। সেখানে নেমেছ কি মরেছ। আড়ালে আবডালে পাঠান সুযােগের অপেক্ষায় ওৎ পেতে বসে আছে। নামলেই কড়াক পিঙু। তারপর কী কায়দায় সব কিছু হরণ করে তার বর্ণনা দেবার আর প্রয়ােজন নেই।
পাঠান যাতে ঠিক রাস্তার বুকের ওপর রাহাজানি করে তার জন্য খাইবার পাসের দুদিকে যেখানে বসতি আছে সেখানকার পাঠানদের ইংরেজ দু টাকা করে বছরে খাজনা দেয়। পরে আরেকটি শর্ত অতি কষ্টে আদায় করেছে।
আফ্রিদি আফ্রিদিতে ঝগড়া বাধলে রাস্তার এপারে ওপারে যেন বন্দুক না মারা হয়।
মােটর আবার চলল। কাবুলির গলা ভেঙে গিয়েছে। তবু বিড়বিড় করে যা বলছিলেন তার নির্যাস কিছু ভয় নেই সায়েব কালই কাবুল পৌছে যাচ্ছি। সেখানে পৌছে কক্ করে কাবুল নদীতে ডুব দেব। বরফগলা হিমজল পাহাড় থেকে নেমে এসেছে দিল জান কলিজা সব ঠাণ্ডা হয়ে যাবে।
আমি বললুম আপনার মুখে ফুলচন্দন পড়ুক। হঠাৎ দেখি সামনে একি! মরীচিকা? সমস্ত রাস্তা বন্ধ করে গেট কেন? মােটর থামল। পাসপাের্ট দেখাতে হলাে। গেট খুলে গেল। আফগানিস্তানে ঢুকলুম। বড়াে বড়াে হরফে সাইনবাের্ডে লেখা কাবুলি বললেন দুনিয়ার সব পরীক্ষা পাস করার চেয়ে বড় পরীক্ষা খাইবারপাস পাস করা। আলহামদুলিল্লা খুদাকে ধন্যবাদ । আমি বললুম আমেন।
খাইবার পাস তাে দুঃখে সুখে পেরােলুম এবং মনে মনে আশা করলুম এইবার গরম কমবে। কমলাে বটে কিন্তু পাসের ভিতর পিচঢালা রাস্তা ছিল তা সে সংকীর্ণ হােক আর বিস্তীর্ণই হােক। এখন আর রাস্তা বলে কোনাে বালাই নেই। হাজারাে বৎসরের লােক চলাচলের ফলে পাথর এবং অতি সামান্য মাটির ওপর যে দাগ পড়েছে তারই উপর দিয়ে মােটর চলল। এ দাগের ওপর দিয়ে পণ্যবাহিনীর যেতে আসতে কোনাে অসুবিধা হয় না। কিন্তু মােটর আরােহীর পক্ষে যে কতদূর পীড়াদায়ক হতে পারে তার খানিকটা তুলনা হয় বীরভূম বাঁকুড়ায় ডাঙ্গা ও খােয়াইয়ে রাত্রিকালে গােরুর গাড়ি চড়ার সঙ্গে যদি সে গাড়ি কুড়ি মাইল বেগে চলে ভিতরে খড়ের পুরু তােশক না থাকে এবং ছােটবড় নুড়ি দিয়ে ডাঙ্গা খােয়াই ছেয়ে ফেলা হয়। লাডিকোটাল থেকে দক্কা দশ মাইল। সেই মরুপ্রান্তরে দাদুর্গ অত্যন্ত অবান্তর বলে মনে হলাে। মাটি আর খড় মিশিয়ে পিটে পিটে উঁচু দেয়াল গড়ে তােলা হয়েছে আশপাশের রঙের সঙ্গে রং মিলিয়ে ফ্যাকাশে ময়লা ঘিনঘিনে হলদে রং। দেয়ালের ওপরের দিকে এক সারি গর্ত তারই ভিতরে দিয়ে বন্দুকের নল গলিয়ে নিরাপদে বাইরের শত্রুকে গুলি করতে পারে। দূর থেকে সেই কালাে কালাে গর্ত দেখে মনে হয় যেন অন্ধের উপড়ে নেওয়া চোখের শূন্য কোটর। কিন্তু দুর্গের সামনে এসে বাঁ দিকে তাকিয়ে চোখ জুড়িয়ে গেল। ছলছল করে কাবুল নদী বাঁক নিয়ে এক পাশ দিয়ে চলে গিয়েছেন ডান দিকে এক ফালি সবুজ আঁচল লুটিয়ে পড়েছে।
কাবুলি বললেন চলুন দুর্গের ভিতরে যাই। পাসপাের্ট দেখাতে হবে। আমরা সরকারি কর্মচারী। তাড়াতাড়ি ছেড়ে দেবে। তাহলে সন্ধ্যার আগেই জালালাবাদ পৌছতে পারব। দুর্গের অফিসার আমাকে বিদেশি দেখে প্রচুর খাতির যত্ন করলেন। দক্কার মতাে জায়গায় বরফের কল থাকার কথা নয় কিন্তু যে শরবত খেলুম তার জন্য ঠাণ্ডা জল কুঁজোতে কী করে তৈরি করা সম্ভব হলাে বুঝতে পারলুম না।
আফগানিস্তানের অফিসার যদি কবি হতে পারেন তবে তাঁর পক্ষে পির হয়ে ভবিষ্যদ্বাণী করাও কিছুমাত্র বিচিত্র নয়। তিন তিনবার চাকা ফাটালাে আর ইঞ্জিন সর্দারজির ওপর গােসা করে দুবার গুম হলেন। চাকা সারাল হাজি ম্যানন তদারক করলেন সর্দারজি। জালালাবাদ পৌছবার কয়েক মাইল আগে সর্দারজির কোমরবন্ধ অথবা নীবিবন্ধ কিংবা বেল্ট যাই বলুন ছিড়ে দুটুকরাে হলাে। তখন খবর পেলুম সর্দারজিও রাতকানা। রেডিওর কর্মচারী আমার কানটাকে মাইক্রোফোন ভেবে ফিস ফিস করে প্রচার করে দিলেন অদ্যকার মতাে আমাদের অনুষ্ঠান এইখানেই সমাপ্ত হলাে। কাল সকাল সাতটায় আমরা আবার উপস্থিত হব।
আধ মাইলটাক দূরে আফগান সরাই। বেতারের সায়েব ও আমি আস্তে আস্তে সেদিকে এগিয়ে চললুম। বাদবাকি আর সকলে হৈ হল্লা করে করে গাড়ি ঠেলে নিয়ে চলল। সর্দারজি তন্বী করে বললেন একটু পা চালিয়ে। সন্ধ্যা হয়ে গেলে সরাইয়ের দরজা বন্ধ করে দেবে। সরাই তাে নয় ভীষণ দুশমনের মতাে দাঁড়িয়ে এক চৌকো দুর্গ। কর্মঅন্তে নিভৃত পান্থশালাতে বলতে আমাদের চোখে যে সিগ্ধতার ছবি ফুটে উঠে এর সঙ্গে তার কোনাে সংশ্রব নেই। ত্রিশ ফুট উঁচু হলদে মাটির নিরেট চারখানা দেয়াল সামনের খানাতে এক বিরাট দরজা তার ভেতর দিয়ে উট বাস ডবল ডেকার পর্যন্ত অনায়াসে ঢুকতে পারে কিন্তু ভেতরে যাবার সময় মনে হয় এই শেষ ঢােকা এ দানবের পেট থেকে আর বেরােতে হবে না। ঢুকেই থমকে দাঁড়ালুম। কত শত শতাব্দীর পুঞ্জীভূত দুর্গন্ধ আমাকে ধাক্কা মেরেছিল বলতে পারি নে কিন্তু মনে হলাে আমি যেন সে ধাক্কায় তিন গজ পিছিয়ে গেলুম। ব্যাপারটা কী বুঝতে অবশ্য বেশি সময় লাগল না। এলাকাটা মৌসুমি হাওয়ার বাইরে তাই এখানে কখনাে বৃষ্টি হয় না যথেষ্ট উঁচু নয় বলে বরফও পড়ে না।
শ নদী বা ঝরনা নেই বলে থােয়ামােছার জন্য জলের বাজে খরচার কথাও ওঠে না। অতএব সিকন্দরশাহি বাজিরাজ থেকে আরম্ভ করে পরশুদিনের আস্ত ভেড়ার পাল যে সব অবদান রেখে গিয়েছে তার স্থূলভাগ মাঝে মাঝে সাফ করা হয়েছে বটে কিন্তু সূক্ষ গন্ধ সর্বত্র এমনি স্তরীভূত হয়ে আছে যে ভয় হয় ধাক্কা দিয়ে না সরালে এগিয়ে যাওয়া অসম্ভব।
সূচিভেদ্য অন্ধকার দেখেছি এই প্রথম সূচিভেদ্য দুর্গন্ধ শুকলুম।
ভােরবেলা ঘুম ভাঙল আজান শুনে। নামাজ পড়ালেন বুখারার এক পুস্তিন সদাগর। উৎকৃষ্ট আরবি উচ্চারণ শুনে বিস্ময় মানলুম যে তুর্কিস্তানে এত ভালাে উচ্চারণ টিকে রইল কী করে। বেতারওয়ালাকে জিজ্ঞাসা করাতে তিনি বললেন আপনি নিজেই জিজ্ঞেস করুন না। আমি বললুম কিছু যদি মনে করেন? আমার এই সংকোচে তিনি এত আশ্চর্য হলেন যে বুঝতে পারলুম খাস প্রাচ্য দেশে অচেনা অজানা লােককে যে কোনাে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে বাধা নেই। পরে জানলুম যার সম্বন্ধে কৌতূহল দেখানাে হয় সে তাতে বরঞ্চ খুশিই হয়। মােটরে বসে তারই খেই তুলে নিয়ে আগের রাতের অভিজ্ঞতার জমাখরচা নিতে লাগলুম। চোখ বন্ধ অবস্থায়ই ঠাণ্ডা হাওয়ার প্রথম পরশ পেলুম খুলে দেখি সামনে সবুজ উপত্যকা রাস্তার দুদিকে ফসল ক্ষেত। সর্দারজি পরিচয় করিয়ে দিয়ে বললেন জালালাবাদ । তখন দুদিকেই সবুজ আর লােকজনের ঘরবাড়ি। সামান্য একটি নদী ক্ষুদ্রতম সুযােগ পেলে যে কী মােহন সবুজের লীলাখেলা দেখাতে পারে জালালাবাদে তার অতি মধুর তসবির। এমনকি যে দু চারটে পাঠান রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিল তাদের চেহারাও যেন সীমান্তের পাঠানের চেয়ে মােলায়েম বলে মনে হলাে।
লক্ষ করলুম যে পাঠান শহরে গিয়ে সেখানকার মেয়েদের বেপর্দামি নিন্দা করে তারই বউ ঝি ক্ষেতে কাজ করছে অন্য দেশের মেয়েদেরই মতাে। মুখ তুলে বাসের দিকে তাকাতেও তাদের আপত্তি নেই। বেতার কর্তাকে জিজ্ঞাসা করতে তিনি গম্ভীরভাবে বললেন আমার যতদূর জানা কোনাে দেশের গরিব মেয়েই পর্দা মানে না অন্তত আপন গাঁয়ে মানে না। শহরে গিয়ে মধ্যবিত্তের অনুকরণে কখনাে পর্দা মেনে ভদ্রলােক হবার চেষ্টা করে কখনাে কাজ কর্মের অসুবিধা হয় বলে গাঁয়ের রেওয়াজই বজায় রাখে। আমি জিজ্ঞাসা করলুম আরবের বেদুইন মেয়েরা । তিনি বললেন আমি ইরাকে তাদের বিনা পর্দায় ছাগল চরাতে দেখেছি। গাড়ি সদর রাস্তা ছেড়ে জালালাবাদ শহরে ঢুকল। কাবুলিরা সব বাসের পেট থেকে বেরিয়ে এক মিনিটের ভেতর অন্তর্ধান। কেউ একবার জিজ্ঞেস পর্যন্ত করল না বাস ফের ছাড়বে কখন। আমার তাে এই প্রথম যাত্রা তাই সর্দারজিকে শুধালাম বাস আবার ছাড়বে কখন? সর্দারজি বললেন আবার যখন সবাই জড়াে হবে। জিজ্ঞেস করলুম সে কবে? সর্দারজি যেন একটু বিরক্ত হয়ে বললেন আমি তার কী জানি? সবাই খেয়েদেয়ে ফিরে আসবে যখন তখন।
বেতারকর্তা বললেন ঠায় দাঁড়িয়ে করছেন কী? আসুন আমার সঙ্গে। আমি শুধালাম আর সব গেল কোথায়? ফিরবেই বা কখন? তিনি বললেন ওদের জন্য আপনি এত উদ্বিগ্ন হচ্ছেন কেন আপনি তাে ওদের মালজানের জিম্মাদার নন। আমি বললুম তা তাে নই ই। কিন্তু যেরকম ভাবে হুট করে সবাই নিরুদ্দেশ হলাে তাতে তাে মনে হলাে না যে ওরা শিগগির ফিরবে। আজ সন্ধ্যায় তা হলে কাবুল পৌছব কী করে? বেতারকর্তা বললেন সে আশা শিকেয় তুলে রাখুন। এদের তাে কাবুল পৌছবার কোনাে তাড়া নেই। বাস যখন ছিল না তখন ওরা কাবুল পৌছত পনেরাে দিনে এখন চার দিন লাগলেও তাদের আপত্তি নেই। জালালাবাদে পৌছেছে এখানে সক্কলেরই কাকা মামা শালা কেউ না কেউ আছে তাদের তত্ত্বতালাশ করবে খাবে দাবে তারপর ফিরে আসবে।
মােটর ছাড়ল অনেক বেলায়। কাজেই বেলাবেলি কাবুল পৌছবার আর কোনাে ভরসাই রইল না। পেশাওয়ার থেকে জালালাবাদ একশ মাইল জালালাবাদ থেকে কাবুল আরও একশ মাইল। শাস্ত্রে লেখে সকলে পেশওয়ার ছেড়ে সন্ধ্যায় জালালাবাদ পৌছবে। পরদিন ভােরবেলা জালালাবাদ ছেড়ে সন্ধ্যায় কাবুল। তখনই বােঝা উচিত ছিল যে শাস্ত্র মানে অল্প লােকেই। পরে জানলুম একমাত্র মেল বাস ছাড়া আর কেউ শাস্ত্রনির্দিষ্ট বেগে চলে না। সন্ধ্যা কাটল নালার পারে নারগিস বনের এক পাশে চিনার মর্মরের মাঝখানে। সূর্যাস্তের শেষ আভাটুকু চিনার পল্লব থেকে মুছে যাওয়ার পরে ডাক বাংলাের খানসামা আহার দিয়ে গেল। খেয়েদেয়ে সেখানেই চারপাই আনিয়ে শুয়ে পড়লুম। শেষরাত্রে ঘুম ভাঙল অপূর্ব মাধুরীর মাঝখানে। হঠাৎ শুনি নিতান্ত কানের পাশে জলের কুলুকুলু শব্দ আর আমার সর্বদেহ জড়িয়ে নাকমুখ ছাপিয়ে কোন অজানা সৌরভ সুন্দরীর মধুর নিঃশ্বাস। শেষরাত্রে নৌকা যখন বিল ছেড়ে নদীতে নামে তখন যেমন নদীর কুলুকুলু শব্দে ঘুম ভেঙে যায় জানলার পাশে শিউলি গাছ থাকলে শরতের অতি ভােরে যে রকম তন্দ্রা টুটে যায় এখানে তাই হলাে কিন্তু দুয়ে মিলে গিয়ে । এ সংগীত বহুবার শুনেছি কিন্তু তার সঙ্গে এহেন সৌরভসােহাগ জীবনে আর কখনাে পাইনি। সেই আধা আলাে অন্ধকারে চেয়ে দেখি দিনের বেলার শুকনাে নালা জলে ভরে গিয়ে দুই কূল ছাপিয়ে নারগিসের পা ধুয়ে দিয়ে ছুটে চলেছে। বুঝলুম নালার উজানে দিনের বেলায় বাঁধ দিয়ে জল বন্ধ করা হয়েছিল ভােরের আজানের সময় নিমলার বাগানের পালা বাঁধ খুলে দিতেই নালা ছাপিয়ে জল ছুটেছে তারই পরশে নারগিস নয়ন মেলে তাকিয়েছে। এর গান ওর সৌরভে মিশে গিয়েছে। আর যে চিনারের পদপ্রান্তে উভয়ের সংগীতে সৌরভ উচ্ছ্বসিত হয়ে উঠেছে সে তার মাথা তুলে দাঁড়িয়ে আছে প্রভাতসূর্যের প্রথম রশ্মির নবীন অভিষেকের জন্য। দেখতে না দেখতে চিনার সােনার মুকুট পরে নিল পদপ্রান্তে পুষ্পবনের গন্ধকূপে বৈতালিক মুখরিত হয়ে উঠল।
এদিন আজি কোন ঘরে গাে খুলে দিল দ্বার আজি প্ৰাতে সূর্য ওঠা সফল হলাে কার? ভােরের নামাজ শেষ হতেই সর্দারজি ভেঁপু বাজাতে আরম্ভ করলেন। ভাবগতিক দেখে মনে হলাে তিনি মনস্থির করে ফেলেছেন আজ সন্ধ্যায় যে করেই হােক কাবুল পৌছবেন।
শেষবেলায় খালে এখন পুরাে ভাটা। জল নেমে গিয়ে কাদা আর ভাঙা ইটপাটকেল ও ওজনে ভারি আবর্জনা বেরিয়ে পড়েছে। কংক্রিটের পুলের কাছে খালের ধারে লাগানাে সালতি থেকে খড় তােলা হচ্ছে পাড়ে। পাশাপাশি জোড়া লাগানাে দুটো বড় সালতি বােঝাই আঁটিবাঁধা খড় তিনজনের মাথায় চড়ে গিয়ে জমা হচ্ছে ওপরের মস্ত গাদায়। ওঠানামার পথে ওরা খড় ফেলে নিয়েছে কাদায়। সালতি থেকে ওদের মাথায় খড় তুলে দিচ্ছে দুজন। একজনের বয়স হয়েছে আধপাকা চুল রােগা শরীর। অন্যজন মাঝবয়সী বেঁটে জোয়ান মাথায় ঠাসা কদমছাটা রুক্ষ চুল। পুলের তলা দিয়ে ভাটার টান ঠেলে এগিয়ে এল সরু লম্বা আরেকটা সালতি দু হাত চওড়া হয়নি না হয়। দু মাথায় দাঁড়িয়ে দুজন প্রৌঢ়া বিধবা লগি ঠেলছে ময়লা মােটা থানের আঁচল দুজনেরই কোমরে বাঁধা। মাঝখানে গুটিসুটি হয়ে বসে আছে অল্পবয়সী একটি বৌ। গায়ে জামা আছে নকশা পাড়ের সস্তা সাদা শাড়ি। আঁটসাঁট থমথমে গড়ন গােলগাল মুখ। মাসি পিসি ফিরছে কৈলেশ বুড়াে লােকটি বলল। কৈলাশ বাহকের মাথায় খড় চাপাতে ব্যস্ত ছিল। চটপট শেষ আঁটিটা চাপিয়ে দিয়ে সে যখন ফিরল মাসি পিসির সালতি দু হাতের মধ্যে এসে গেছে। ও মাসি ওগাে পিসি রাখাে রাখাে। খপর আছে শুনে যাও।
সামনের দিকে লগি পুঁতে মাসি পিসি সালতির গতি ঠেকায় আত্নাদি সিঁথির সিঁদুর পর্যন্ত ঘােমটা টেনে দেয়। সামনে থেকে মাসি বলে বিরক্তির সঙ্গে বেলা আর নেই কৈলেশ। পেছনে থেকে পিসি বলে অনেকটা পথ যেতে হবে কৈলেশ।
মাসি পিসির গলা ঝরঝরে আওয়াজ একটু মােটা একটু ঝংকার আছে। কৈলাশের খবরটা গােপন দুজনে লম্বা লম্বা সালতির দু মাথায় থাকলে সম্ভব নয় চুপে চুপে বলা। মাসি বড় সালতির খড় ঠেকানাে বাঁশটা চেপে ধরে থাকে পিসি লগি হাতে নিয়েই পিছন থেকে এগিয়ে আসে সামনের দিকে। আহ্লাদি যেখানে ছিল সেখানে বসেই কান পেতে রাখে। কথাবার্তা সে সব শুনতে পায় সহজেই। কারণ সে যাতে শুনতে পায় এমনি করেই বলে কৈলাশ। বলি মাসি তােমাকেও বলি পিসি কৈলাশ শুরু করে মেয়াকে একদম শ্বশুরঘর পাঠাবে না মনে করেছ যদি সে কেমন ধারা কথা হয়? এত বড় সােমত্ত মেয়া তােমরা দুটি মেয়েলােক বাদে ঘরে একটা পুরুষমানুষ নেই বিপদ আপদ ঘটে যদি তাে মাসি বলে খুনসুটি রাখাে দিকি কৈলেশ তােমার মােদ্দাকথাটা কী তাই কও বললে না যে খপর আছে কী? পিসি বলে খপরটা কী তাই কও। বেলা বেশি নেই কৈলেশ। মাসি পিসির সাথে পারা যাবে না জানে কৈলাশ। অগত্যা ফেনিয়ে রসিয়ে বলবার বদলে সে সােজা কথায় আসে জগুর সাথে দেখা হলাে কাল। খড় তুলে দিতে সাঁঝ হয়ে গেল তা দোকানে এটটু মানে আর কি চা খেতে গেছি চায়ের দোকানে জগুর সাথে দেখা। মাসি বলে চায়ের দোকান না কিসের দোকান তা বুঝিছি কৈলেশ তা কথাটা কী? পিসি বলে সেথা ছাড়া আর ওকে কোথা দেখবে। হাতে দুটো পয়সা এলে তােমারও স্বভাব বিগড়ে যায় কৈলেশ। তা কী বললে জগু? কৈলাশ ফাঁপরে পড়ে আড়চোখে চায় আত্নাদির দিকে হঠাৎ বেমক্কা জোরের সঙ্গে প্রতিবাদ করে যে তা নয় পুলের কাছেই চায়ের দোকান মাসি পিসি গিয়ে জিজ্ঞাসা করুক না সেখানে। তারপরেই জোর হারিয়ে বলে ওসব একরকম ছেড়ে দিয়েছে জগু। লােকটা কেমন বদলে গেছে মাসি সত্যি কথা পিসি জগু আর সেই জণ্ড নেই। বৌকে নিতে চায় এখন। তােমরা নাকি পণ করেছ মেয়া পাঠাবে না তাতেই চটে আছে। সম্মান তাে আছে একটা মানুষের কবার নিতে এল তা মেয়া দিলে না তাই তাে নিতে আসে না আর। আমি বলি কী নিজেরা যেচে এবার পাঠিয়ে দেও মেয়াকে। মাসি বলে পেট শুকিয়ে লাথি ঝাঁটা খেতে? কলকেপােড়া ছ্যাকা খেতে? খুঁটির সাথে দড়িবাঁধা হয়ে থাকতে দিনভর রাতভর? পিসি বলে মেয়া না পাঠাই জামাই এলে রাখিনি জামাই আদরে তাকে? ছাগলটা বেচে দিয়ে খাওয়াইনি ভালােমন্দ দশটা জিনিস? মাসি বলে ফের আসুক আদরে রাখব যদ্দিন থাকে। বজ্জাত হােক খুনে হােক জামাই তাে। ঘরে এলে খাতির না করব কেন? তবে মেয়া মােরা পাঠাব না। পিসি বলে নে কৈলেশ মরতে মােরা মেয়াকে পাঠাব না।
বুড়াে রহমান একা খড় চাপিয়ে যায় বাহকদের মাথায় চুপচাপ শুনে যায় এদের কথা। ছলছল চোখে একবার তাকায় আত্নাদির দিকে। তার মেয়েটা শ্বশুরবাড়িতে মরেছে অল্পদিন আগে। কিছুতে যেতে চায়নি মেয়েটা দাপাদাপি করে কেঁদেছে যাওয়া ঠেকাতে ছােট অবুঝ মেয়ে। তার ভালাের জন্যেই তাকে জোর জবরদস্তি করে পাঠিয়ে দিয়েছিল। আত্নাদির সঙ্গে তার চেহারায় কোনাে মিল নাই। বয়সে সে ছিল অনেক ছােট চেহারা ছিল অনেক বেশি রােগা। তবু আহ্লাদির ফ্যাকাশে মুখে তারই মুখের ছাপ রহমান দেখতে পায় খড়ের আঁটি তুলে দেবার ফাঁকে ফাঁকে যখনই সে তাকায় আত্নাদির দিকে।
কৈলাশ বলে তবে আসল কথাটা বলি। জগু মােকে বললে এবার সে মামলা করবে বৌ নেবার জন্য। তার বিয়ে করা বৌকে তােমরা আটকে রেখেছ বদ মতলবে। মামলা করলে বিপদে পড়বে। সােয়ামি নিতে চাইলে বৌকে আটকে রাখার আইন নেই। জেল হয়ে যাবে তােমাদের। আর যেমন বুঝলাম মামলা জগু করবেই আজকালের মধ্যে। মরবে তােমরা জান মাসি জান পিসি মারা পড়বে তােমরা একেবারে। আত্নাদি একটা শব্দ করে অস্ফুট আর্তনাদের মতাে। মাসি ও পিসি মুখ চাওয়া চাওয়ি করে কয়েক বার। মনে হয় মনে তাদের একই কথা উদয় হয়েছে চোখে চোখে চেয়ে সেটা শুধু জানাজানি করে নিল তারা। মাসি বলল জেলে নয় গেলাম কৈলেশ কিন্তু মেয়া যদি সােয়ামির কাছে না যেতে চায় খুন হবার ভয়ে? বলে মাসি বড় সালতির খড় ঠেকানাে বাঁশ ছেড়ে দিয়ে লগি গুঁজে দেয় কাদায় পিসি তরতর করে পিছনে গিয়ে লগি কাদায় খুঁজে হেলে পড়ে শরীরের ভারে সরু লম্বা সালতিটাকে এগিয়ে দেয় ভাটার টানের বিপক্ষে। বেলা একরকম নেই। ছায়া নামছে চারদিকে। শকুনরা উড়ে এসে বসছে পাতাশূন্য শুকনাে গাছটায়। একটা শকুন উড়ে গেল এ আশ্রয় ছেড়ে অল্প দূরে আরেকটা গাছের দিকে। ডাল ছেড়ে উড়তে আর নতুন ডালে গিয়ে বসতে কী তার পাখা ঝাপটানি!
মায়ের বােন মাসি আর বাপের বােন পিসি ছাড়া বাপের ঘরের কেউ নেই আত্নাদির। দুর্ভিক্ষ কোনােমতে ঠেকিয়েছিল তার বাপ। মহামারীর একটা রােগে কলেরায় সে তার বৌ আর ছেলেটা শেষ হয়ে গেল। মাসি পিসি তার আশ্রয়ে মাথা গুঁজে আছে অনেক দিন দূর ছাই সয়ে আর কুড়িয়ে পেতে খেয়ে নিরাশয় বিধবারা যেমন থাকে। নিজেদের ভরণপােষণের কিছু তারা রােজগার করত ধান ভেনে কাঁথা সেলাই করে ডালের বড়ি বেচে হােগলা গেঁথে শাকপাতা ফলমূল ডাটা কুড়িয়ে এটা ওটা জোগাড় করে। শাকপাতা খুদকুঁড়াে ভােজন বছরে দুজোড়া থান পরন খরচ তাে এই। বছরের পর বছর ধরে কিছু পুঁজি পর্যন্ত হয়েছিল দুজনের রূপাের টাকা আধুলি সিকি। দুর্ভিক্ষের সময়টা বাঁচবার জন্য তাদের লড়তে হয়েছে সাংঘাতিকভাবে আত্নাদির বাপ তাদের থাকাটা শুধু বরাদ্দ রেখে খাওয়া ছাঁটাই করে দিয়েছিল একেবারে পুরােপুরি। তারও তখন বিষম অবস্থা। নিজেরা বাঁচে কি বাঁচে না তার ওপর জগুর লাথির চোটে মরমর মেয়ে এসে হাজির। সে কোনদিক সামলাবে? মাসি পিসির সেবা যত্নেই আহ্লাদি অবশ্য সেবার বেঁচে গিয়েছিল তার বাপ মাও সেটা স্বীকার করেছে। কিন্তু কী করবে গলা কেটে রক্ত দিয়ে সে ধার শােধ করা যদি বা সম্ভব অন্ন দেওয়ার ক্ষমতা কোথায় পাবে। পাল্লা দিয়ে মাসি পিসি আত্নাদির জীবনের জন্য লড়েছিল পেল যদি তাে খেয়ে না পেল যদি তাে না খেয়েই। অবস্থা যখন তাদের অতি কাহিল চারদিকে না খেয়ে মরা শুরু করেছে মানুষ মরণ ঠেকাতেই ফুরিয়ে আসছে তাদের জীবনীশক্তি একদিন মাসি বলে পিসিকে একটা কাজ করবি বেয়াইন? তাতেও তােরও দুটো পয়সা আসে মােরও দুটো পয়সা আসে। শহরের বাজারে তরিতরকারি ফলমূলের দাম চড়া। গাঁ থেকে কিনে যদি বাজারে গিয়ে বেচে আসে তারা কিছু রােজগার হবে। একা মাসির ভরসা হয় না সালতি বেয়ে অতদূর যেতে যাওয়া আসাও একার দ্বারা হবে না তার। পিসি রাজি হয়েছিল। এতে কিছু হবে কি না হবে ভগবান জানে কিন্তু যদি হয় তবে রােজগারের একটা নতুন উপায় মাসি পেয়ে যাবে আর সে পাবে না তাকে না পেলে অন্য কারাে সাথে হয়ত মাসি বন্দোবস্ত করবে তা কি পারে পিসি ঘটতে দিতে। সেই থেকে শুরু হয় গেরস্তের বাড়তি শাকসবজি ফলমূল নিয়ে মাসি পিসির সালতি বেয়ে শহরের বাজারে গিয়ে বেচে আসা। গাঁয়ের বাবু বাসিন্দারাও নগদ পয়সার জন্য বাগানের জিনিস বেচতে দেয়। মাসি পিসির ভাব ছিল আগেও। অবস্থা এক বয়স সমান একঘরে বাস পরস্পরের কাছে ছাড়া সুখ দুঃখের কথা তারা কাকেই বা বলবে কেই বা শুনবে।
তবে হিংসা দ্বেষ রেষারেষিও ছিল যথেষ্ট কোন্দলও বেধে যেত কারণে অকারণে।
পিসি এ বাড়ির মেয়ে এ তার বাপের বাড়ি। মাসি উড়ে এসে জুড়ে বসেছে এখানে। তাই মাসির উপর পিসির একটা অবজ্ঞা অবহেলার ভাব ছিল। এই নিয়ে পিসির অহংকার আর খোঁচাই সবচেয়ে অসহ্য লাগত মাসির। ধীর শান্ত দুঃখী মানুষ মনে হতাে এমনি তাদের কিন্তু ঝগড়া বাধলে অবাক হয়ে যেতে হতাে তাদের দেখে। সে কী রাগ সে কী তেজ সে কী গো! মনে হতাে এই বুঝি কামড়ে দেয় একে অপরকে এই বুঝি কাটে বঁটি দিয়ে। শাকসবজি বেচে বাঁচবার চেষ্টায় একসঙ্গে কোমর বেঁধে নেমে পড়ামাত্র সব বিরােধ সব পার্থক্য উড়ে গিয়ে দুজনের হয়ে গেল একমন একপ্রাণ। সে মিল জমজমাট হয়ে উঠল আত্নাদির ভার ঘাড়ে পড়ায়। নিজের পেট ভরানাে শুধু নয় নিজেদের বেঁচে থাকা শুধু নয় তাদের দুজনেরই এখন আহ্লাদি আছে। খাইয়ে পরিয়ে যত্নে রাখতে হবে তাকে শ্বশুরঘরের কবল থেকে বাঁচাতে হবে তাকে গাঁয়ের বজ্জাতদের নজর থেকে সামলে রাখতে হবে কত দায়িত্ব তাদের কত কাজ কত ভাবনা। বাপ মা বেঁচে থাকলে আত্নাদিকে হয়ত শ্বশুরবাড়ি যেতে হতাে মাসি পিসিও বিশেষ কিছু বলতাে কি না সন্দেহ। কিন্তু তারা তাে নেই এখন মাসি পিসিরই সব দায়িত্ব। বিনা পরামর্শে আপনা থেকেই তাদের ঠিক হয়েছিল আহ্লাদিকে পাঠানাে হবে না। আহ্লাদিকে কোথাও পাঠানাের কথা তারা ভাবতেও পারে না। বিশেষ করে ওই খুনেদের কাছে কখনাে মেয়ে তারা পাঠাতে পারে যাবার কথা ভাবলেই মেয়ে যখন আতঙ্কে পাঁশুটে মেরে যায়? বাপের ঘরদুয়ার জমিজমাটুকু আত্নাদিকে বর্তেছে জগুর বৌ নেবার আগ্রহও খুবই স্পষ্ট। সামান্যই ছিল তার বাপের তারও সিকিমতাে আছে মােটে বাকি গেছে গােকুলের কবলে। তবু মুফতে যা পাওয়া যায় তাতেই জগুর প্রবল লােভ। খালি ঘরে আহ্লাদিকে রেখে কোথাও যাবার সাহস তাদের হয় না। দুজনে মিলে যদি যেতে হয় কোথাও আহ্লাদিকে তারা সঙ্গে নিয়ে যায়। মাসি বলে ডরাসনি আত্নাদি। ভাঁওতা দিয়ে আমাদের দাবার ফিকির সব। নয় তাে কৈলেশকে দিয়ে ওসব কথা বলায় মােদের? পিসি বলে দুদিন বাদে ফের আসবে দেখিস জামাই। তখন শুধােলে বলবে কই না আমি তাে ওসব কিছু বলি নি কৈলেশকে। মাসি বলে চার মাসে পড়লি আর কটা দিন বা। মা মাসির কাছেই রইতে হয় এ সময়টা জামাই এলে বুঝিয়ে বলব। পিসি বলে ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয় জানিস আহ্লাদি। তাের পিসে ছিল জগুর মতাে। খােকাটা কোলে আসতে কী হয়ে গেল সেই মানুষ। চুপি চুপি এসে এটা ওটা খাওয়ায় উঠতে বলি তাে ওঠে বসতে বলি তাে বসে। মাসি বলে তাের মেসাে ঠিক ছিল শাউড়ি ননদ ছিল বাঘ। উঠতে বসতে কী ছাচা খেয়েছি ভাবলে বুক কাঁপে। কিন্তু জানিস আহ্লাদি মেয়েটা যেই কোলে এল শাউড়ি ননদ যেন মােকে মাথায় করে রাখলে বাঁচে। পিসি বলে তুইও যাবি সােয়ামির ঘর করবি। ডরানি ডর কিসের? বাড়ি ফিরে দীপ জ্বেলে মাসি পিসি রান্নাবান্না সারতে লেগে যায়। বাইরে দিন কাটলেও আত্নাদির পরিশ্রম কিছু হয়নি শুয়ে বসেই দিন কেটেছে। তবু মাসি পিসির কথায় সে একটু শােয়। শরীর নয় মনটা তার কেমন করছে। নিজেকে তার ঘঁাচড়া নােংরা নর্দমার মতাে লাগে। মাসি পিসির আড়ালে থেকেও সে টের পায় কীভাবে মানুষের পর মানুষ তাকাচ্ছে তার দিকে কতজন কতভাবে মাসি পিসির সঙ্গে আলাপ জমাচ্ছে তরিতরকারির মতাে তাকেও কেনা যায় কি না যাচাই করবার জন্য। গাঁয়েরও কতজন তার কত রকমের দর দিয়েছে মাসি পিসির কাছে। মাসি পিসিকে চিনে তারা অনেকটা চুপচাপ হয়ে গেছে আজকাল কিন্তু গােকুল হাল ছাড়েনি। মাসি পিসিকে পাগল করে তুলেছে গােকুল। মায়ের বাড়া তার এই মাসি পিসি কী দুর্ভোগ তাদের তার জন্য। মাসি পিসিকে এত যন্ত্রণা দেওয়ার চেয়ে সে নয় শ্বশুরঘরের লাঞ্ছনা সইত জগুর লাথি খেত। ঈষৎ তন্দ্রার ঘােরে শিউরে ওঠে আত্নাদি। একপাশে মাসি আর একপাশে পিসিকে না নিয়ে শুলে কি চলবে তার কোনােদিন? রান্না সেরে খাওয়ার আয়ােজন করছে মাসি পিসি একেবারে ভাতটাত বেড়ে আহ্লাদিকে ডাকবে। ভাগাভাগি কাজ তাদের এমন সহজ হয়ে গেছে যে বলাবলির দরকার তাদের হয় না দুজনে মিলে কাজ করে যেন একজনে করছে। এবার ব্যঞ্জনে নুন দেবে এ কথা বলতে হয় না পিসিকে ঠিক সময়ে নুনের পাত্র সে এগিয়ে দেয় মাসির কাছে। বলাবলি করছে তারা আহ্লাদির কথা আত্নাদির সুখদুঃখ আহ্লাদির সমস্যা আহ্লাদির ভবিষ্যৎ। জামাই যদি আসে একটি কড়া কথা তাকে বলা হবে না এতটুকু খোঁচা দেওয়া হবে না। উপদেশ দিতে গেলে চটবে জামাই পুরুষমানুষ তাে যতই হােক এটা করা তার উচিত নয় এসব কিছু বলা হবে না তাকে। জামাই এসেছে তাই আনন্দ রাখবার যেন ঠাই নেই এই ভাব দেখাবে মাসি পিসি আত্নাদিকে শিখিয়ে দিতে হবে সােয়ামি এসেছে বলে যেন আহ্লাদে গদগদ হবার ভাব দেখায়। যে কদিন থাকে জামাই সে যেন অনুভব করে সে ই এখানকার কর্তা সে ই সর্বেসর্বা। বাইরে থেকে হাঁক আসে কানাই চৌকিদারের। মাসি পিসি পরস্পরের মুখের দিকে তাকায় জোরে নিঃশ্বাস পড়ে দুজনের। সারাটা দিন গেছে লড়ে আর লড়ে। সরকারবাবুর সঙ্গে বাজারের তােলা নিয়ে ঝগড়া করতে অর্ধেক জীবন বেরিয়ে গেছে দু জনের। এখন এল চৌকিদার কানাই। হাঙ্গামা না আসে রাত্রে গায়ে লােক যখন ঘুমােচ্ছে। রসুই চালায় ঝপ এঁটে মাসি পিসি বাইরে যায়। শুক্লপক্ষের একাদশীর উপােস করেছে তারা দুজনে গতকাল। আজ দ্বাদশী জ্যোৎস্না বেশ উজ্জ্বল। কানাইয়ের সাথে গােকুলের যে তিনজন পেয়াদা এসেছে তাদের মাসি পিসি চিনতে পারে মাথায় লাল পাগড়ি আঁটা লােকটা তাদের অচেনা। কানাই বলে কাছারিবাড়ি যেতে হবে একবার। মাসি বলে এত রাতে? পিসি বলে মরণ নেই? কানাই বলে দারােগাবাবু এসে বসে আছেন বাবুর সাথে। যেতে একবার হবেগাে দিদিঠাকরুনরা। বেঁধে নিয়ে যাবার হুকুম আছে। মাসি পিসি মুখে মুখে তাকায়। পথের পাশে ডােবার ধারে কাঁঠাল গাছের ছায়ায় তিন চারজন ঘুপটি মেরে আছে স্পষ্টই দেখতে পেয়েছে মাসি পিসি। ওরা যে গাঁয়ের গুন্ডা সাধু বৈদ্য ওসমানেরা তাতে সন্দেহ নেই বৈদ্যের ফেটি বাঁধা বাবরি চুলওয়ালা মাথাটায় পাতার ফাঁকে জ্যোৎস্য পড়েছে। তারা যাবে কাছারিতে কানাই আর পেয়াদা কনস্টেবলের সঙ্গে। ওরা এসে আহ্লাদিকে নিয়ে যাবে। মাসি বলে মােদের একজন গেলে হবে না কানাই? পিসি বলে আমি যাই চলাে? কর্তা ডেকেছেন দুজনকে। মাসি পিসি দুজনেই আবার তাকায় মুখে মুখে। মাসি বলে কাপড়টা ছেড়ে আসি কানাই। পিসি বলে হাত ধুয়ে আসি একদণ্ড লাগবে না।
তাড়াতাড়িই ফিরে আসে তারা। মাসি নিয়ে আসে বঁটিটা হাতে করে পিসির হাতে দেখা যায় রামদার মতাে মস্ত একটা কাটারি। মাসি বলে কানাই কত্তাকে বােলাে মেয়েনােকের এত রাতে কাছারিবাড়ি যেতে নজ্জা করে। কাল সকালে যাব। পিসি বলে এত রাতে মেয়েনােককে কাছারিবাড়ি ডাকতে কত্তার নজ্জা করে না কানাই? কানাই ফুঁসে ওঠে না যদি যাও ঠাকরুনরা ভালােয় ভালােয় ধরে বেঁধে টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যাবার হুকুম আছে কিন্তু বলে রাখলাম। মাসি বঁটিটা বাগিয়ে ধরে দাঁতে দাঁত কামড়ে বলে বটে? ধরে বেঁধে টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যাবে? এসাে। কে এগিয়ে আসবে এসাে। বঁটির এক কোপে গলা ফাঁক করে দেব। পিসি বলে আয় না বজ্জাত হারামজাদারা এগিয়ে আয় না? কাটারির কোপে গলা কাটি দু একটার। দু পা এগােয় তারা দ্বিধাভরে। মাসি পিসির মধ্যে ভয়ের লেশটুকু না দেখে সত্যিই তারা খানিকটা ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে গিয়েছে। মারাত্মক ভঙ্গিতে বঁটি আর দা উঁচু হয় মাসি পিসির। মাসি বলে শােনাে কানাই এ কিন্তু এর্কি নয় মােটে। তােমাদের সাথে মােরা মেয়েনােক পারব না জানি কিন্তু দুটো একটাকে মারব জখম করব ঠিক। পিসি বলে মােরা নয় মরব। তারপর বিনা পরামর্শেই মাসি পিসি হঠাৎ গলা ছেড়ে দেয়। প্রথমে শুরু করে মাসি তারপর যােগ দেয় পিসি। আশপাশে যত বাসিন্দা আছে সকলের নাম ধরে গলা ফাটিয়ে তারা হাঁক দেয় ও বাবাঠাকুর! ও ঘােষ মশায়! ও জনার্দন! ওগাে কানুর মা! বিপিন! বংশী কানাই অদৃশ্য হয়ে যায় দলবল নিয়ে। হাঁকাহাঁকি ডাকাডাকি শুরু হয়ে যায় পাড়ায় অনেকে ছুটে আসে কেউ কেউ ব্যাপার অনুমান করে ঘরের জানালা দিয়ে উঁকি দেয় বাইরে না বেরিয়ে। এই হট্টগােলের পর আরও নিঝুম আরও থমথমে মনে হয় রাত্রিটা। আহ্লাদিকে মাঝখানে নিয়ে শুয়ে ঘুম আসে মাসি পিসির চোখে। বিপদে পড়ে হাঁক দিলে পাড়ার এত লােক ছুটে আসে এমনভাবে প্রাণ খুলে এতখানি জ্বালার সঙ্গে নিজেদের মধ্যে খােলাখুলিভাবে গােকুল আর দারােগা ব্যাটার চোদ্দপুরুষ উদ্ধার করতে সাহস পায় জানা ছিল না মাসি পিসির। তারা হাঁকডাক শুরু করেছিল খানিকটা কানাইদের ভড়কে দেবার জন্যে এত লােক এসে পড়বে আশা করেনি। তাদের জন্য যতটা নয় গােকুল আর দারােগার ওপর রাগের জ্বালাই যেন ওদের ঘর থেকে টেনে বার করে এনেছে মনে হলাে সকলের কথাবার্তা শুনে। কেমন একটা স্বস্তি বােধ করে মাসি পিসি। বুকে নতুন জোর পায়। মাসি বলে জানাে বেয়াইন ওরা ফের ঘুরে আসবে মন বলছে। এত সহজে ছাড়বে কি। পিসি বলে তাই ভাবছিলাম। মেয়েটাকে কুটুমবাড়ি সরিয়ে দেওয়ায় সেনাদের ঘরে মাঝরাতে আগুন ধরিয়েছিল সেবার। খানিক চুপচাপ ভাবে দুজনে। মাসি বলে সজাগ রইতে হবে রাতটা। পিসি বলে তাই ভালাে। কাঁথা কম্বলটা চুবিয়ে রাখি জলে কী জানি কী হয়।
আস্তে চুপি চুপি তারা কথা কয় আহ্লাদির ঘুম না ভাঙে। অতি সন্তর্পণে তারা বিছানা ছেড়ে ওঠে। আত্নাদির বাপের আমলের গােরুটা নেই গামলাটা আছে। ঘড়া থেকে জল ঢেলে মােটা কাঁথা আর পুরনাে হেঁড়া একটা কম্বল চুবিয়ে রাখে চালায় আগুন ধরে উঠতে উঠতে গােড়ায় চাপা দিয়ে নেভানাে যাতে সহজ হয়। ঘড়ায় আর হাঁড়ি কলসিতে আরও জল এনে রাখে তারা ডােবা থেকে। বঁটি আর দা রাখে হাতের কাছেই। যুদ্ধের আয়ােজন করে তৈরি হয়ে থাকে মাসি পিসি।
শালকাঠ নির্মিত বা তালকাঠের সরু ডােঙা বা নৌকা। কদমছাট মাথার চুল এমনভাবে ছাঁটা যে তা কদমফুলের আকার ধারণ করে।
হাত ছয়েক লম্বা সরু বাঁশ। নৌকা চালানাের জন্য ব্যবহৃত বাঁশের দণ্ড।
ঢাকা জেলার একটি বাৎসরিক প্লাবন অঞ্চল। শীতলক্ষ্যা নদীর দু তীর ধরে মাইল দু মাইল ভেতর পর্যন্ত ডােবে । বর্ষায় আরও ভেতরে প্রবেশ করা মুশকিল। দু মাইল যেতে পাঁচ মাইল ঘুরতে হয়। কোনাে কোনাে গ্রাম রীতিমতাে দ্বীপ হয়ে যায়। ঢুকতে নাও কোন্দা লাগে। ছােট পানি পারাপার হওয়ার জন্য কোথাও বাঁশের সাঁকো কোথাও কাঠের পুল আছে। ওগুলাে পারাপার হতে ট্রেনিং আবশ্যক। অনভ্যস্তের জন্য প্রায় ক্ষেত্রে ওগুলাে পুলসেরাত। সাঁকোতে ঊর্ধ্বপক্ষে দুটো বাঁশ পাশাপাশি পাতা নিচে জোড়ায় জোড়ায় আড়াআড়ি পোঁতা বাঁশের খুঁটি। ধরে চলার জন্য পাশে হালকা বাঁশ কখনাে থাকেও না। মধ্যপথে যাওয়ার পর হয় দেখা গেল পায়ের নিচে মাত্র একটি বাঁশ অন্যটি উধাও হয়ে গেছে। চড়ামাত্র সাঁকো মাঝিমাল্লাহীন ডিঙি নৌকার মতাে বেসামাল নড়তে থাকে। কাঠের পুলের অবস্থাও প্রায় ওরকম। গরু ছাগল পারাপার হওয়ার ফলে এক বছরের মধ্যেই পুলের বারােটা বাজে। পায়ের নিচের চার তক্তা ভেঙে দু তক্তা এমনকি এক তক্তাও হয়ে যায়। কোথাও তক্তা অদৃশ্য হয়ে যায় পাশাপাশি দু খণ্ড বাঁশ স্থাপন করে সংযােগ স্থাপন করা হয়। দুর্বল খুঁটির ওপর স্থাপিত এসব কাঠের পুলে চড়ামাত্র বুড়াে মানুষের দাঁতের মতাে খটখট নড়ে। মােটকথা শতকরা আশিজন গ্রামবাসীর আর্থিক স্থিতির মতাে সাঁকোর স্থিতিও বড় নড়বড়ে। পুলের নিচে অথৈ পানির স্রোত। পা ফসকে পড়লে বিপদ। সাঁতার না জানলে আরও বেশি বিপদ। কলিমদ্দি এলাকার দফাদার। বিশ বাইশ বছর বয়সে ইউনিয়ন বাের্ডের দফাদারিতে ঢুকেছিল। তখন হতে সে কলিমদ্দি দফাদার নামে পরিচিত। এখন বয়স প্রায় ষাট চুল দাড়িতে পাক ধরেছে। বয়সকালে সে লাঠি খেলত। এখন সে লাঠি খেলে না কিন্তু ঐতিহ্যরূপে বাবরি চুল রাখে। চৌকিদারের সর্দার দফাদার। গ্রামাঞ্চলের একটি মর্যাদাবান পদ। মর্যাদা সে পায়ও। লােকেরা তাকে দফাদার সাব ডাকে।
ভার তার বাড় বাড়ায়নি। তার আচার আচরণ সহজ সরল। হালকা রসিকতায় রসপটু। যৌবনে রাত জেগে পুঁথি পড়ত। সপ্তাহে একদিন তাকে থানায় হাজিরা দিতে হয়। সেখানেও চৌকিদারের ওপরে তার মানমর্যাদা। বড় দারােগা এবং ইউনিয়ন বাের্ডের প্রেসিডেন্ট মেম্বাররা তাকে তুমি বলেন শেষােক্তদের কেউ কেউ আপনি বলেও সম্মান করেন। চৌকিদারদের করেন তুই তােকারি এমনকি যাচ্ছেতাই গালিগালাজও। কলিমদ্দি দফাদারের বাড়ি বলতে একটি ছনের ঘর এবং তালপাতার ছাউনি দেয়া একটি একচালা পাকঘর সামনে এক ফালি উঠোন। তার সামনে পাঁচ কাঠা পরিমাণ জায়গা। সেটিতে সে আগুইনা চিতার চাষ করে। তার নিচের মূল কবিরাজি ওষুধের উপাদান। শহরের কারখানায় ভালাে দাম পাওয়া যায়। চাষের জমি সামান্য। মাস দু মাসের খােরাকি হয়। বাকি সংবৎসর কিনে খেতে হয়। স্ত্রী ও পুত্রকন্যা নিয়ে পাঁচজনের সংসার বেতন সামান্য। কয়েকটি আম কাঁঠাল পেয়ারা ও পেঁপে গাছ অতিরিক্ত আয়ের উৎস। আর আছে একটি ছােট গাভি এবং স্ত্রীর একটি ছাগল ও মােরগ হাঁস দু চারটি। বিয়ােলে গাভিটি দেড় দু সের দুধ দেয়। আধ সের রেখে বাকি সে সকালের বাজারে। বেচে। এভাবে কায়ক্লেশে সংসার চলে। ধান চালের দাম বাড়লে উপােস কপােসও করতে হয়। কিন্তু কারাে কাছে ধারকর্জের জন্য হাত পেতে দফাদার তার মর্যাদা খােয়ায় না। চরম দুর্দিনেও যে স্ফুর্তিবাজ মানুষ। বাজারের চা দোকানে বসে সে সকলের মতাে রসিকতা করে রসিকতার জাহাজ তার মস্তিষ্ক। ১৯৭১ সাল। ভাদ্রের শেষ। কানায় কানায় ভরা প্লাবনের পানি। যুদ্ধের প্রথমদিকেই খান সেনারা থানা সদর দখল করে নিয়েছিল। থানার কাছাকাছি ঢাকা চট্টগ্রাম রেলওয়ে। কিছুদিন যেতে নদীর ওপর পুল। অঞ্চলের নিরাপত্তা ব্যবস্থা আরও দৃঢ় করার লক্ষ্যে সম্প্রতি ওরা ভেতরেও প্রবেশ করেছে। কলিমদ্দি দফাদারের বাের্ড অফিস শীতলক্ষ্যার তীরে বাজারে। নদীর এপারে ওপারে বেশ কিছু বড় বড় কল কারখানা। ওগুলাে শাসনের সুবিধার্থে একদল খান সেনা বাজারসংলগ্ন হাইস্কুলটিকে ছাউনি করে নিয়েছে। নদীর ওপারে মিলের রেস্ট হাউসে আর একটি ছাউনি। বাঁধন খুবই শক্ত। তবু কোনাে কোনাে রাত্রে গুলিবিনিময় হয়। কোথা হতে কোন পথে কেমন করে মক্তিফৌজ আসে আক্রমণ করে এবং প্রতি আক্রমণ করলে কোথায় হাওয়া হয়ে যায় সেনারা তার রহস্য ভেদ করতে পারে না। কখনাে কখনাে খতরনাক অবস্থার মধ্যে পড়তে হয়। হাটবাজারের লােকজন মিল ফ্যাক্টরির শ্রমিক দোকানদার স্কুলমাস্টার ছাত্র সকলকে কাতারবন্দি করে বন্দুকের নল উঁচিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করছে মুক্তি কিধার হ্যায় বােলাে। এক উত্তর ওরা জানে না।
অল্পদিন আগেই একটা খতরনাক ঘটনা ঘটেছে। বাজারের পশ্চিম দক্ষিণে কয়েক ঘর গন্ধবণিক বাড়ই জাতীয় হিন্দুর বাস। সে গ্রামের লােকেরা নদীর ঘাটে স্নান করে কাপড় ধােয় এবং ভরা কলসি কাঁখে বাড়ি ফেরে। বাজারের অল্প দক্ষিণে ওদের ঘাট। ছায়াঘন বাঁশঝাড় সুপারিগাছ কলাগাছ পানের বরজ প্রভৃতির ভেতর দিয়ে ইউনিয়ন বাের্ডের অপ্রশস্ত সড়ক এঁকেবেঁকে এসে নদীঘাটে নেমেছে। খান সেনারা বাজারের উত্তরে স্কুল ঘরে। হাট বাজার এখন আর তেমন জমে না। খান সেনাদের গতিবিধি ও অবস্থানের খোঁজখবর নিয়ে বউঝিরা ঘাটে আসে। খোঁজখবর নিয়েই সেদিন মধ্যাহ্নে ঘাটে এসেছিল গরিব বিধবা হরিমতি এবং তার যুবতী মেয়ে সুমতি। জায়গা জমি নেই। ওরা রাতভর চেঁকিতে চিড়া কোটে দিনে মুড়ি ভাজে। চিড়া মুড়ি বেচে ওরা দিন গুজরান করে। অভাগা যেখানে যায় সাগর শুকিয়ে যায় এ রকম একটা কথা আছে। দুর্ভাগ্য ওদের সবে ভরা কলসি কাঁখে আর্দ্র বস্ত্রে নদীর ভাঙ্গুনতি ভেঙে ওপরে উঠে বাড়ির পথ ধরেছে ঠিক সে সময়টাতেই পাঁচজন যমদূতের চোখে পড়ে ওরা মা মেয়ে। বন্দুক কাঁধে পাঁচজন খান সেনা সড়কপথে দক্ষিণ দিক থেকে এসে উপস্থিত হয় চৌরাস্তার সংযােগস্থলে।
হরিমতি ও সুমতি মাটির কলসি কাঁখ থেকে ফেলে পশ্চিম দিকে দৌড়! দৌড়! ছায়াঘন আঁকাবাঁকা পথে ওরা জীবনপণ দৌড়ােচ্ছে তাে দৌড়ােচ্ছেই। আত্মরক্ষা করতেই হবে। বন্দুক কাঁধে নিয়েই খান সেনারা ওদের পশ্চাদ্ধাবন করে। হরিমতি ও সুমতি একনজর পশ্চাদ্দিকে তাকিয়ে আরও বেগে দৌড়ায়। আশপাশের লােকজন ওই দৃশ্য দেখে বাড়িঘর ছেড়ে ঝােপে জঙ্গলে আত্মগােপন করে। পােয়াতি মেয়েরা ক্রন্দনরত শিশুর মুখ চেপে ধরে। আর্দ্র বস্ত্রে মাইলখানেক দৌড়ােবার পর মা মেয়ে দুজনের একজনও আর দৌড়ােতে পারে না। রাস্তার ডান দিকে প্রাইমারি স্কুল। আশ্রয়ের আশায় ওরা স্কুলঘরে প্রবেশ করে। স্কুলঘর জনপ্রাণীশূন্য। দেয়ালে টাঙানাে ব্ল্যাকবাের্ডে খড়ি মাটিতে কষা একটা অর্ধসমাপ্ত অঙ্ক ছাড়া আর কিছু চোখে পড়ে না। একটা ছুঁচো ইঁদুর ওদের দেখে পালিয়ে যায়। চার চারটা দরজা এবং সবগুলাে জানালা খােলা। হরিমতি সুমতি ঢুকে দম নেয়ার আগেই খান সেনাদের বুটের দাপট শুনতে পায়। ওরাও কিছুক্ষণ দম নেয়। চারিদিকে প্রাচীর। সশস্ত্র শিকারি এবং শিকার দুটোই ভেতরে। কিছুক্ষণ মা মেয়ের আর্তনাদ ওঠে। পরে নিঃশব্দ হয়ে যায় স্কুলঘর। হরিমতি সুমতিকে ওরা হত্যা করে না। রক্তাক্ত অজ্ঞান অবস্থায় ফেলে খান সেনারা রাইফেল কাঁধে স্কুলঘর ত্যাগ করে। রাস্তায় পড়ে কয়েক পা এগােতেই গুলির শব্দ হয়। কোন দিক থেকে আসছে ঠাহর করার আগেই একজনের মাথার খুলি উঠে যায়। মুক্তি আ গিয়া ইয়া আলী চিৎকার করতে করতে বাকি চারজন ঊর্ধ্বশ্বাসে দৌড়ায়। আরও একজনের উরুর মাংস ছিড়ে গুলি বেরিয়ে যায়। নিহত সঙ্গীকে পশ্চাতে ফেলে রেখে বাকি চারজন কোনােক্রমে ছাউনিতে ফিরে আসে। সেদিন থেকে এলাকায় মুক্তিফৌজ নিধন কাজ শুরু হয়। রােজ দল বেঁধে বেরােয় খান সেনারা। বাজারে মিলিটারি ঢােকার পর থেকেই কলিমদ্দি দফাদারের ওপর বাের্ড অফিস খােলার ভার পড়েছে। অপেক্ষাকৃত কমবয়স্ক চেয়ারম্যান ভাইস চেয়ারম্যান মিলিটারির ভয়ে পারতপক্ষে এদিকে আসেন না। মেম্বারগণও আত্মগােপন করেছেন। কিন্তু বাের্ড অফিস নিয়মিত খােলা রাখার হুকুম জারি আছে। কলিমদ্দি এ কাজ করার জন্য বাজারে আসে। খান সেনারা ওকেই ওদের অভিযানের সঙ্গী করে নেয়। সে সরকারি লােক নিয়মিত নামাজ পড়ে এবং যা হুকুম হয় তা পালন করে। সুতরাং সন্দেহের কারণ নেই। সেদিন থেকে দফাদার দিনের বেলা বাড়ি যেতে পারে না। বাজারেই খেতে হয় তাকে। খাওয়ার জন্য রােজ তিন টাকা পায় সে। খান সেনারা কি তাকে রাজাকারে ভর্তি করে নিয়েছে? কলিমদ্দি তার কিছু জানে না। সে তার স্বাভাবিক হাসিমুখে খান সেনাদের সঙ্গী হয়ে যেদিক যেতে বলে যায়। সে আড় কাঠি আগে আগে পথ। দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া তার ডিউটি। বাজারের লােকজন কখনাে কখনাে তাকে অনুযােগ দেয় দফাদার ভাই আপনেও? কলিমদ্দি স্মিত হেসে সহজ উত্তর দেয় আমি ভাই সরকারি লােক যখনকার সরকার তখনকার হুকুম পালন করি। এর বেশি একটি কথাও তার মুখ থেকে বের করা যায় না। বুধবার। আশপাশে কোথাও হাটবার নেই। সকাল দশটায় কলিমদ্দি দফাদারের ডিউটি পড়ে। আজ ইউনিয়ন বাের্ডের কাঁচা সড়কপথে পশ্চিম দিকে মুক্তিবিরােধী অভিযান। আট দশজন সশস্ত্র খান সেনা। কলিমদ্দি আগে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। লক্ষ্যস্থান গ্রাম। সেখানে নাকি বহু হিন্দুর বাস আরও হিন্দু বাইরে থেকে এসে আশ্রয় নিয়েছে। মুসলমানগুলােও ভারতীয় চর কাফেরদের সঙ্গে এক জোট। আজ ওই গ্রামটা শায়েস্তা করতে হবে।
আগুন দেয়ার মালমসলা অস্ত্রও সঙ্গে আছে। বেলা এগারােটা। মাঠের ওপর দিয়ে অপ্রশস্ত মেটে সড়ক। মাঠ পেরিয়ে একটি ছােট গ্রাম। তারপরেই লক্ষ্যস্থল।
চকচকে রােদ। সড়কের উত্তরে রাইফেল রেঞ্জের মধ্যে গামছা পরা এক কিশাের তিন চারটে গরু খেদিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। তার মাথায় ছালা বােঝাই ঘাস। কাঁধে লাঙল জোয়াল। সম্ভবত সে মাঠ থেকে বাড়ি ফিরছে। মুক্তি! মুক্তি! একজন সৈনিক চিৎকার করে ওঠে। কাঁহা? কাঁহা? অপরেরা প্রশ্ন করে। ডাহনা তরফ দেখাে। কলিমদ্দি দফাদার সবিনয়ে বলতে চায় মুক্তি নেহি ক্যান্টিন সাব উয়াে রাখাল হ্যায় মেরা চেনাজানা হ্যায়। চুপ রাও সালে কাফের কা বাচ্চা কাফের। মুক্তি আলবৎ মুক্তি। বলেই সকলে একসঙ্গে গুলি ছােড়ে। এলাকা কেঁপে ওঠে। ধ্বনি প্রতিধ্বনি হয়ে দূরে ছড়িয়ে পড়ে। কলিমদ্দি দফাদারের বাল্যকালের পাতানাে দোস্ত সাইজদ্দি খলিফার ষােল বছরের ছেলে একবার মাত্র মা বলে। ধরাশায়ী দেহটা থেকে আর কোন ধ্বনি কানে আসে না। এক মুক্তি খতম। আভি সামনে চলাে দফাদার। জি হুজুর বলে সে হুকুম পালন করে। ইতােমধ্যে খান সেনাদের পশ্চিমমুখী অভিযানের সংবাদ মুখে মুখে ছড়িয়ে পড়েছে। গােলাগুলির শব্দ শােনার পর আশপাশের লােকজন ঘরবাড়ি ফেলে যে যেখানে পারে পালাতে শুরু করে। মাঠ পাড়ি দেয়ার আগেই সামনের গ্রাম সাফ হয়ে যায়। পরের গ্রামে সেদিনের মূল যুদ্ধক্ষেত্র। সে গ্রামের পশ্চিমে অথই জলের বিস্তীর্ণ মাঠ। পানির ওপর বাওয়া ধানের সবুজ শীষ। গ্রাম থেকে গ্রামান্তরে যাওয়ার জন্য ধানক্ষেতের ওপর দিয়ে নাওদাঁড়া। গ্রামবাসীরা উঠিপড়ি নাও কোন্দা বেয়ে অথই পানিতে ভাসমান উদ্ধত ধানের শীষের আড়ালে আত্মগােপন করে। যারা নাও কোন্দা পায় না তারা বিলে নামে এবং মাথার ওপরে কচুরিপানা চাপিয়ে নাক জাগিয়ে ডুবে থাকে। মুক্তি নিধন অভিযান এগিয়ে চলে। সামনে একটি লােকও পড়ে না। বাড়িঘর জনশূন্য কলেরা মহামারীতে বিরল জায়গার মতাে মনে হয় পল্লি। হাঁস মােরগ কুকুর বিড়ালও গােলাগুলির শব্দ শুনে আত্মগােপন করেছে।
দড়িতে বাঁধা ছাগল গােরু দু চারটা দেখা যায়। ইয়ে বকরি বহুত খুবসুরত আওর তাজা ওয়াপস জানে কে ওয়াকত সমজে খান সেনাদের একজন সঙ্গীদের বলে। হ্যাঁ হ্যাঁ এক ফিস্ট হু জায়েগা অন্যেরা হেসে সমর্থন জানায়। ওরা পথের দু ধারের বাড়িঘরে উঁকিঝুঁকি এবং ঝােপে জঙ্গলে গুলি ছুড়ে হদ্দ হয়। একজন মুক্তির সন্ধানও পাওয়া যায় না। বেলা তখন বারােটা হঠাৎ কমান্ডার নির্দেশ দেয় হল্ট! এক দো! সামনে কাঠের পুল। দু দিক থেকে তিরিশ ডিগ্রি অ্যাঙ্গেলে খাড়া হয়ে কিছু দূরে ওঠার পর মাঝভাবে সমতল নিচে প্লাবিত খাল এবং দু দিকের বাওয়া ধানের ক্ষেত উদ্ধত ধানের শিষ পানির সঙ্গে তাল রেখে বেড়ে চলছে। পুলের উত্তর দক্ষিণে যতদূর দৃষ্টি যায় খাল এবং প্লাবিত ধানক্ষেত এঁকেবেঁকে স্থানে স্থানে অশ্বখুরের আকারে ভিতরে প্রবেশ করে এগিয়ে চলেছে। পুলের ওপর দিয়ে মানুষ এবং ছাগল গরু পারাপার হয় নিচ দিয়ে চলে নাও কোন্দা। ঘন গাছপালা বেষ্টিত দু পারের গ্রাম বেশ উঁচুতে। নবাগতের কাছে পার্বত্য অঞ্চল মনে হতে পারে। আসলে এটাই ভাওয়াল পরগনার ভূমিবিন্যাস বৈশিষ্ট্য। স্থানীয় লােকদের কাছে উঁচু টিলাগুলাে টেক নামে পরিচিত।
যুদ্ধস্থলরূপে নির্দিষ্ট সামনের গ্রামের অবস্থাপন্ন ঘরবাড়ি এপারে দাঁড়িয়েও দেখা যায়। চৌচালা টিনের ঘরের টুয়া সুস্পষ্ট। পুলটা না পেরিয়ে ওগ্রামে প্রবেশ করার কোনাে উপায় নেই। বর্ষাকালে গ্রামটা জলবেষ্টিত দ্বীপ। চলিয়ে হুজুর! কলিমদ্দি দফাদার বলে। মগর! আওর কুই রাস্তা নেহি দফাদার? কমান্ডার জিজ্ঞাসা করে। নেহি হুজুর! সেরেফ একহি রাস্তা। বাকি চারাে তরফ পানি। দফাদার জানায়। ইয়ে পুল আচ্ছা হ্যায়! জি হঁ্যা হুজুর বহুত আচ্ছা হ্যায়। মানুষ গরু হামেশা পার হােতা হ্যায়। মালুম হােতা পুলসেরাত। ঠিক হ্যায় তুম আগে চলাে দফাদার। বহুত আচ্ছা হুজুর। কলিমদ্দি দফাদার পুলের ওপর ওঠে। দু তিন বছর আগে কিছু ইউনিয়ন বাের্ডের সাহায্যে কিছু গ্রামবাসীর চাঁদায় তৈরি তিন তক্তার পুল। প্রায় জায়গায় নাট বল্ট ঢিলা হয়ে গেছে। জায়গায় জায়গায় গায়েবও হয়ে গেছে। ধরে চলার জন্য দু দিকে বাঁশের ধরনি নেই। কাঠের খুঁটির গােড়ায় পচন ধরায় স্থানে স্থানে বাঁশের ঠিকা দেয়া হয়েছে। ওর ওপর বিছানাে তক্তাও নরম পচেও গেছে দু এক জায়গায় কিন্তু গ্রামের লােকের কাছে বিপজ্জনক নয় আর যদি কখনও তক্তাসুদ্ধ নিচে পড়েই যায় কেউ সাঁতার কেটে পাড়ে উঠবে। ছােট ছােট ছেলেমেয়েরা পুলের ওপর থেকে লাফিয়ে পড়ে খালের জলে ঝাঁপুড়ি খেলে। আসলে পুলটা তেমন একটা নড়বড়ে নয় মানুষ গরু ওপরে উঠলে কিছু কাঁপে কাঁপালে আরও বেশি কাঁপে কাঁপনি একটা সংক্রামক ব্যাধি কিনা তাই।
কলিমদ্দি এক পা দু পা করে অতি সাবধানে এগিয়ে যায় এবং পিছন দিকে মুখ ফিরিয়ে বলে আইয়েন হুজুর। হুজুরেরা ওপরে ওঠেন না পুলের গােড়ায় দাঁড়িয়ে কলিমদ্দির পা দুটোর দিকে মনােযােগ দেয়। কলিমদ্দি দফাদার যত এগিয়ে যায় তার পদযুগল নিপুণ অভিনেতার পদযুগলের মতাে ঠকঠক কাঁপে পুল কাঁপে দ্বিগুণ তালে।
ঊর্ধ্বারােহণ শেষে ওপরের সমতল জায়গাটুকু। সেখানকার তিন তক্তার একপাশেরটি পচে গেছে। তার একটি নাট বল্টও নেই। নিচের বরগাটির কানা জায়গাটাও ফেটে গেছে। কলিমদ্দি দফাদার কী ভেবে নিচের দিকে একনজর তাকায় খালের তীব্র স্রোত ছাড়া আর কোনাে ঝামেলা নেই সেখানে। পরমুহূর্তে আর্তনাদের মতাে কণ্ঠস্বরে মুক্তি মুক্তি বলতে বলতে পচা তক্তাসমেত নিচে পড়ে যায়। খালের জলে একটা ঝুপ শব্দ হয়। সঙ্গে সঙ্গে বিপরীত দিক থেকে গুলিবর্ষণ শুরু হয়। পজিশন নিয়ে পাল্টা গুলিবর্ষণের আগেই ধরাশায়ী হয় দু তিনজন। তারপরেও কিছুক্ষণ গােলাগুলি চলে কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্রে নয় পলায়ন পথের দু দিকে এলােপাতাড়ি। যে কজন যুদ্ধ করতে গিয়েছিল ছাউনিতে সে কজন অক্ষত ফেরে না। কলিমদ্দিকে আবার দেখা যায় ষােলই ডিসেম্বর সন্ধ্যায় বাজারের চা স্টলে। তার সঙ্গীরা সবাই মুক্তি সে ই শুধু তার পুরনাে সরকারি পােশাকে সকলের পরিচিত কলিমদ্দি দফাদার।
তালগাছ দিয়ে তৈরি নৌকা। ইসলামি ধর্মবিশ্বাস অনুযায়ী পরকালের বিপজ্জনক সাঁকোবিশেষ।
একটু দাঁড়াও। আমার বন্ধু নাসির মােল্লা কোর্টের প্রাঙ্গণে হাঁটতে হাঁটতে হাতে হেঁচকা টান দিয়ে বললে। কী ব্যাপার? ব্যাপার আছে। কোর্টের পেছনে একটা শব্দ শােনা যাচ্ছে। দেখে আসা যাক। আমার তাড়াতাড়ি বাড়ি ফেরার কথা। খাজনাসংক্রান্ত একটা মামলা ছিল তার পরের দিন। নচেৎ এখানে এই টন্নি দালাল উকিল মােক্তারের দঙ্গলে আর এক তিল দাঁড়াতে মন চায় না। কিন্তু আমার মামলায় তদবির যুক্তি পরামর্শ উকিলের দরদস্তুর নাসিরই করে। এদিকে আমার মগজ দৌড়ায় না। অগত্যা মােগলের সঙ্গে খানা খেতে হয়।
আমার আরও আপত্তি ছিল অন্য কারণে। আদালতের পেছনে যাওয়া কতটা বিলাত ঘুরে মক্কা আসার মতাে। কোর্ট টিলার ওপর। পেছনে যেতে হলে এক ধাপ নিচে নেমে আবার ওপরে উঠতে উঠতে জান খারাপ। রীতিমতাে হাঁপানি ধরে যায়। তবু নাসিরের অনুরােধ এড়াতে পারলাম না। আমরা দুজনেই চাকরি থেকে রিটায়ার করেছি। এখনও সংসারের গেরাে কাটেনি। আর সময় কাটবে কী করে? কিছু না কিছু কাজে লেগে থাকতেই হয়। নাসির পাকাপােক্ত লােক। তার হাতে হাত সঁপেই আমি নিশ্চিন্ত। এই ক্ষেত্রে আর ঘাড় বাঁকিয়ে জোয়ালের ভার আরও বাড়াতে রাজি নই। কিন্তু টিলাপথে যথারীতি নেমে আবার ওপরে ওঠার সময় তামাশা দেখা গেল। আদালতের পেছনে এক ফালি মাঠের ওপর বেশ ভিড় জমে গেছে একটা পাদ্রিকে ঘিরে। যিশুখ্রিষ্টের সেবকটিকে আমরাও দেখতে পাচ্ছি। সামনে টাক পড়া মাথা ফরসা লম্বাটে চেহারা। গলায় ক্রস ঝুলছে। এ তাে আমার চেনা লােক! ব্রাদার জন। নাসির হঠাৎ বলে উঠল।
আমরা ক্রমশ ওপরে উঠছি। ধাপে ধাপে পা ফেলতে ফেলতে নাসির উচ্চারণ করে আরে তুমি চিনবে না। এ হচ্ছে ব্রাদার জন। একবার কেরােসিন ব্ল্যাকমার্কেট করার অপরাধে আমার কোর্টে ব্যাটা কাঠগড়ায় দাঁড়িয়েছিল। পরে সে কাহিনি বলব। এখন পা চালাও দুজনে হাঁপিয়ে উঠছিলাম। বৃদ্ধকালে পাহাড় চড়া অত সহজ নয়। অকুস্থলে দেখা গেল লােকজন কম জমেনি। ব্যাপার কী? ব্রাদার জন তখন চিৎকার করছে এই সম্পত্তি খুব ভালাে আছে। Very good ভেরি গুড। আমরা দুই কৌতূহলী দর্শক। গিজগিজ ভিড়ের কিনারায় দাঁড়িয়ে শুনতে লাগলাম। পাদ্রি হাঁকছে দর্শকমণ্ডলী। আমি তখন নাসিরকে বললাম বেশ বাংলা বলে তাে। বহুদিন এই দেশে আছে বলবে না কেন? নাসির জবাব দিয়েই আবার পাদ্রির ওপর চোখ ফেলল। পাদ্রি হাঁকতে মণ্ডলী! এই সম্পত্তি খুব ভালাে সম্পত্তি আছে। এক প্লটে বারাে কানি জমি। পুকুর। আরও আছে তিন একর জমির ওপর বসতবাড়ি পুকুর গাছপালা দশটা নারিকেল গাছ লিচুগাছ পাঁচটা আরও ফুট ফলের গাছ আছে। এখন নিলাম ডাকা হবে। প্রস্তুত। ব্রাদার জন দম নিল। কৌতূহলী শ্রোতা দর্শক এবার উৎকর্ণ। একজন নেপথ্যে জানতে চাইল সম্পত্তি কার? এই সম্পত্তির মালিক হচ্ছে সৌদামিনী মালাে সিস্টার। আজব নাম! পাদ্রি ব্যঙ্গ স্বর শুনে আরও বিনয় সহকারে ঈষৎ জোর গলায় বলে উঠল সৌদামিনী মালাে চার্চের সিস্টার বহেন ভগ্নী ছিল। তিনি এক মাস হয় মারা গেছেন। চার্চ তার সম্পত্তি নিলাম করছে। শ্রোতাদের মধ্যে এবার একটু চাঞ্চল্য দেখা যায় কারণ আকাশের রােদুর বেশ নির্দয়। হঠাৎ গরম পড়ছে। নেপথ্যে একজন বললে সাহেব জলদি করাে। অলরাইট উচ্চারণের পর ব্রাদার জন হেঁকে উঠল সৌদামিনী মালাে সৌদামিনী মালাে তারই সম্পত্তি এবার নিলাম শুরু হবে। আমাদের পয়লা ডাক পাঁচ হাজার। তারপর আপনারা বিডিং করুন। হায়েস্ট বিডার উচ্চতম মূল্যে যিনি ডাকবেন তিনিই পাবেন। পাদ্রির সঙ্গে দুজন কুলি শ্রেণির যুবক ছিল। তাদের দিকে চোখ ইশারামতাে একজন হেঁকে উঠল পাঁচ হাজার পাঁচ হাজার পাঁচ হাজার। তার ডাকের মধ্যে জনান্তিকে একজন ডাক দিলে পাঁচ হাজার পাঁচশ। পাদ্রির সহকারী হাঁকলে পাঁচ হাজার পাঁচশ। আর কেউ ডাকবেন। কিন্তু আর কারাে হাঁকডাক শােনা যায় না। অবিশ্যি দর্শক মধ্যে গুজগুজুনি চলছে নানা কথা। পাদ্রি সহকারী আবার হাঁক দিলে পাঁচ হাজার পাঁচশ এক পাঁচ হাজার পাঁচশ দুই । হঠাৎ একজন ডাক বাড়ালে ছ হাজার।
ভেরি গুড ব্রাদার জন বলে উঠল। তার সহকারী ছ হাজার ছ হাজার রবে আরও কয়েকবার হাঁক দিলে। শেষে আর একজন ডাকিয়ে বাড়াল। সে সাত হাজার দাম তুলে দিলে। আমরা বেশ মজা দেখছিলাম। কিন্তু বাড়তি টাকা তাে নেই। পেনশনে যে কটা টাকা পাই তা দিয়ে কোনাে রকমে সংসার চলে। নচেৎ এত বড় সম্পত্তি পাওয়া যেত। বড় আফসােস হতে লাগল। দাঁড়িয়ে ছিলাম সম্পত্তি কোন ভাগ্যবানের পাতে যায় তা দেখার জন্যে। নিলাম জমে উঠল কিছুক্ষণের মধ্যে। কিন্তু ন হাজারের পর আর দাম শতে শতে লাফ দিয়ে যায় না। একজন ডাকলে ন হাজার ন শ পঞ্চাশ। আরও পঞ্চাশ টাকা বাড়ল। দশ হাজার। পাদ্রি সহকারী হাঁক দিতে লাগল দশ হাজার এক দশ হাজার দুই । তারপর সে স্তব্ধ। জনতা নীরব। তিন বলার আগে একজন মাত্র পঁচিশ টাকা যােগ দিলে। দশ হাজার পঁচিশ।
ওদিকে রােদুর বাড়ছে। বৃদ্ধকালে তবু কেন দাঁড়িয়েছিলাম? আজ বলতে লজ্জা নেই। হয়ত সম্পত্তির লােভে। ক্ষুধার্ত কালেভদ্রে অপরের খাওয়া দেখেও নাকি শান্তি পায়। শেষ পর্যন্ত আরও পঁচাত্তর টাকা দাম বাড়ল। অর্থাৎ দশ হাজার একশ। বােঝা গেল নিলাম ডাকিয়েদের পকেট শুকিয়ে যাচ্ছে। রস নাদারাৎ। যিনি শেষ পঁচিশ টাকা বাড়িয়েছিলেন ভিড়ে তাঁকে দেখা গেল না। তবে হাত নাড়ছিল সে অপরের কাঁধের ওপর দিয়ে। পাদ্রি সহকারী হাঁক দিলে দশ হাজার একশ এক দশ হাজার একশ দুই । সে থামলে তারপর। পাঁচ ছ মিনিট কেটে গেল। আর তিন উচ্চারণ করে না সে। এবার লােকটাকে দেখলাম যে দশ হাজারের ওপর একশ বাড়িয়েছিল। মাঝবয়সী লােক কিন্তু বুড়ােবুড়াে ঠেকে। প্যান্ট কোট টাই সমন্বিত। মাথায় মখমলের টুপি। বাজি মেরে দিয়েছে এই ভাব চোখেমুখে। কতক্ষণ আর নিলাম ঘর চুপ থাকতে পারে? কিন্তু তিন আর উচ্চারিত হয় না। দর্শক অধৈর্য। সেও জবাব চেয়ে বসল। এখন বেশ মজা বেধে গেছে। কৌতূহলী দর্শক তাই দাঁড়িয়ে থাকে। রােদুর সত্ত্বেও নড়ে না। ব্রাদার জনের মুখের দিকে তাকাই। সেখানে কালাে আর ফিকে সবুজ রং খেলা করছে মুহূর্তে মুহূর্তে। কিন্তু একটা কাশি দিয়ে হঠাৎ অপ্রতিভ হয়ে উঠে সে হাঁক মারলে দর্শকমণ্ডলী। কৌতূহল আরও বেড়ে যায়। নিলামদাতা এবার কী করবে। ব্রাদার জন মুখ খুললে যেন গির্জার পুলপিট অর্থাৎ প্রচারবেদি থেকে সার্মান দিচ্ছে এমনই কণ্ঠস্বর ভ্রাতৃগণ আজ নিলাম এখানেই রহিত থাকবে। আগামীকল্য পুনরায় ডাকা হবে। আজ লােক খুবই কম। কাল দশ হাজার এক শ হইতেই আরম্ভ হইবেক। আমেন। দর্শকদের মধ্যে অনেক গুলতানি শুরু হলাে। আর টুপিপরা সেই শেষ পোঁচ মারা নিলাম শিল্পী তাে রেগেই খুন। ব্রাদার জনের চারদিকে জটলা পেকে গেছে। সেখানে ভদ্রলােক জোর গলায় বলছে This is sheer hypocrisy এটা জোচ্চুরি ইত্যাদি। আমার কৌতূহলের মাত্রা আরও বেড়ে গিয়েছিল। ভিড়ের সান্নিধ্য এই ক্ষেত্রে আরামদায়ক। আমি তাই পা বাড়াই। নাসির আমার হাত ধরে হেঁচকা টান মেরে বললে আরে ভিড়ে সেঁধিও ।
একটু মজা দেখে যাই। মজা দেখে আর কাজ নেই। যা গরম সর্দিগর্মি হয়ে মরব চলাে বাড়ি যাই। একটু দেখে যাই না। দেখে কাজ নেই। আমার কাছ থেকেই সব বৃত্তান্ত শুনে নিও। আকাশ সূর্য তখন দোজখের পিণ্ড বললেই চলে। আমি নাসিরের কথা মেনে নিলুম। আবার চড়াই উত্রাই। ওঠানামার ব্যাপারটা এমন কষ্টকর। নাসির হেসে বললেন আরও মজা দেখতে গেলে আমাদের মাজা ভেঙে যেত। রসিকতার দিকে আমার খেয়াল ছিল না। আমি বললাম নাসির ব্যাপার কী? সে বেশ মাথা দুলিয়ে হঠাৎ ব্যঙ্গ আর ক্রুরতা মাখানাে এক রকমের হাসি ছাড়িয়ে শেষে মুখ খুলল বাবা এর নাম ব্রাদার জন। জন? হাঁ ও এক জন বটে। আমার কোর্টে কেরােসিন ব্ল্যাকমার্কেটের দায়ে অভিযুক্ত। আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম What have you to say তােমার কী বলার? জন জবাব দিল End justifies the means উদ্দেশ্য দিয়েই উপায়ের বিচার করা উচিত। আমি ব্ল্যাকমার্কেট করিয়াছি ভিক্ষুকদের লঙ্গরখানায় ভাত প্রদানের জন্য।
অপরাধ স্বীকার করলে? হ্যা। প্রথম অপরাধ। তাই ছেড়ে দিলাম। কিন্তু ব্যাটা পাকা বদমাশ। আজ দেখলে না কীভাবে ম্যানেজ করলে। কী ম্যানেজ? ওই সম্পত্তির দাম কমসে কম পঁচিশ হাজার। দশ হাজারে ছাড়তেই পারে না। নাসির আমার দিকে মুখ কুঁচকে চোখ নাচিয়ে জনের বাহাদুরির অবস্থাটা ফোটাতে চাইলে। কিন্তু সৌদামিনী মালাের সম্পত্তি আর নিলাম করছে ব্রাদার জন? এ ব্যাটারটা কী? নাসির তার সাদাচুল মাথা দুলিয়ে চোখের কোনায় হাসি মাখিয়ে জবাব দিলে সেটাই তাে মজা। মজা? শােনাে। সে অনেক কথা। ব্রাদার জনের মত চিজকে ব্যাখ্যা করতে গেলে অনেক বয়ান প্রয়ােজন। তাে বয়ান করাে। বেলার দিকে খেয়াল আছে? খেয়েদেয়ে এসাে সন্ধ্যায় আমার বাড়ি তখন সব সবিস্তার বলব ব্রাদার জন সৌদামিনী মালাে উপাখ্যান। না অত দেরি করতে পারব না। খেয়ে একটু জিরিয়েই বিকেলে আসছি। বিকেলের চা তােমার ওখানেই খাব। বেশ। কথায় কথায় আমরা রাস্তায় এসে পড়েছি। উত্রাই শেষ হয়ে গেছে। তাড়াতাড়ি বাড়ির দিকে পা চালাতে লাগলুম। জানাে সাজ্জাদ ভাবছি কোথা থেকে আরম্ভ করব। ব্যাপারটা বেশ জটিল। নাসির মােল্লা এখন বুড়াে হয়ে এসেছে বলতে পারাে। তাই ভয় পাচ্ছে। তবে শুরু করতে হয়। সৌদামিনী মালাে নবীগঞ্জের অধিবাসিনী। নবীগঞ্জে যে ব্যাপটিস্ট মিশন আছে তারই কাছাকাছি। তুমি ওই অঞ্চলে কত দিন সার্কেল অফিসার ছিলে জায়গাটা তাে চেনই। অবিশ্যি তখন ওখানে মিশনের পাদ্রি ছিল ফাদার জনসন। লােকটা ভালােই। এদের আবার ভালােমন্দ কী? ব্রিটিশ রাজত্বের ভিত পাকা করতে এদের এখানে সেখানে ছড়িয়ে দেওয়া হতাে যেন দরকার মতাে আউটপােস্টের কাজ করতে পারে। গরিব দেশে এখানে ওখানে দু চারটে দাতব্য ডিসপেন্সারি কি এক আধটা স্কুল চালায়। লােকেরা ভাবে আহা কী সব দয়ার প্রাণ ব্রিটিশরা ভালােই জানত The nearest way to poor man s heart is down their throat ইংরেজরই প্রবাদ। ওরা এইভা । খ্রিষ্টানও বানায়। তারা তাে ইংরেজের খয়ের খাঁ বনে যেত। বলতে পারাে ইংরেজ বাহাদুর এমনভাবে কিছু দেশি বাচ্চা তৈরি করত। নদীয়ার কাছে তাে কত মুসলমানকে ওরা এইভাবে খ্রিষ্টান করে ফেলে। পড়ােনি নজরুলের মৃত্যু ক্ষুধা ? আসলে এরা কেউ যিশুখ্রিষ্টের ভৃত্য নয় এরা ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের ভৃত্য। হ্যাঁ কোথা থেকে কোথা এসে পড়লাম। একটু ধৈর্য ধরে শােনাে। বৃদ্ধকালে তাল রাখা দায়। কথায় কথায় অনেক দূর চলে গেছি। হ্যা সৌদামিনীর স্বামী জগদীশ মালাে ছিল পেশায় আরদালি। কিন্তু বেজায় তুখােড় লােক। প্রভুর মন জুগিয়ে চলা শিল্প সে বেশ রপ্ত করেছিল। যে কোনাে অফিসারকেই খুশি করার পন্থা আবিষ্কারে দক্ষ জগদীশ মাললা । ফলে কলা মুলাে ভালােই পেত। বশিসে মােটা পেট এমন আরদালি তুমি দুটি খুঁজে বের করতে পারবে না। আমি অবশ্যি তাকে দেখিনি। আমারও শােনা কথা। সস্তার বাজার। পুরা বেতন বাঁচল তার ওপর উপরি ইনকাম। আর সে তাে মিশরের সম্রাট হতে চায়নি। চেয়েছিল গ্রামে দু চার বিঘে জমি জিরেত একটু অনটন মুক্ত দিন যাপন। পনের বিশ বছরের চাকরিতে জগদীশ তা পুষিয়ে নিলে। কিন্তু বেচারার একটা বেশ দুঃখ ছিল। ছেলেপুলে নেই। সৌদামিনীর স্বামী স্থির করলে আর একটা বিয়েই যুক্তিযুক্ত অন্তত চেষ্টা করে দেখা যাক। বংশ তাে গুম করে দেওয়া চলে না? কিন্তু বেচারা বর সাজার অবসর পায়নি। হঠাৎ মরে গেল।
অথচ বিয়ের কথাবার্তা ঠিক। তার মৃত্যুটা আজও রহস্য রয়ে গেছে। কু লােকেরা রটিয়ে দিলে সৌদামিনী তাকে বিষ খাইয়েছে। বংশ রক্ষা হােক কিন্তু অপরের সন্তানে নয়। সৌদামিনী ভিতরে ভিতরে হয়ত এমন একটা দুর্জয় পণ করে বসেছিল। এসব খােদাকেই মালুম। এসব ক্ষেত্রে কোনাে মেয়ে কী করে বােঝা দায়। কিন্তু তুমি বলছ স্বামীকে হত্যা করবে তা অনুমান করা মুশকিল। মুশকিল কিছুই নয়। এমন হতে তাে পারে। আমিও বলছি গুজবের কথা। কারণ এসব নিয়ে আর কোনাে তদারক হয়নি। তখন সৌদামিনীর বয়স চল্লিশ পার। জগদীশ পঞ্চাশের সামান্য এদিক কি ওদিক। হয়ত যৌবনের খই নেই তবু সতীন বা সতীনের ছেলে আসবে তা সৌদামিনী মনের সঙ্গে মেলাতে পারেনি। অতএব দুষ্ট গরুর চেয়ে শূন্য গােয়াল আচ্ছা। আমিও বলছি অনুমানের কথা। যাক ও পাট চুকল। সৌদামিনী তখন একা। কিন্তু সেও হুঁশিয়ার মেয়ে। আর রবদব ছিল জোর। তখনও দেহ আছে তার ওপর সম্পত্তি। গ্রামের দু চার জন ছুঁচোর মতাে হয়ত হো হো শব্দে ঘুরঘুর করছিল। কিন্তু সৌদামিনী গােপনেও জগদীশেরই বউ হয়ে থাকল। অপবাদ কেউ দিতে পারবে না। অবিশ্যি জগদীশ একটা কাজ করে যেতে পারত। কোনাে আত্মীয়ের নামে সম্পত্তি লিখে পড়ে সৌদামিনীকে জীবনস্বত্বের অধিকারিণী করে দিতে পারত। কিন্তু তা হওয়ার জো ছিল না। এক নিকট আত্মীয় ছিল জেঠতুতাে দাদা। সে স্বদেশি করত। জগদীশ সরকারের পেয়ারের লােক। অন্য দিকে স্বদেশি বাবু। সাপে নেউলে আর কী দিয়ে বন্ধুত্ব হবে। এসব কথা তােমাকে শােনাচ্ছি তাহলে সব বুঝতে পারবে। জগদীশ তাে মরল। কিন্তু জের কাটল না। বিধবার সম্পত্তির দিকে ওই আত্মীয়ের লােভ সহজে কি মেটে! অবশিষ্ট আট দশ বছর এইভাবে কেটে গেছে। স্বদেশি বাবুর নাম মনােরঞ্জন মালাে। তারও বয়স হয়ে গিয়েছিল। ছেলেপুলে আছে। জেল টেল খেটে গ্রামে ফিরে সে নামে স্বদেশি বাবু রইল। সাদা টুপিটা পকেটে এঁজে অথবা দরকার হলে মাথায় দিয়ে সেও মন দিলে সংসার গােছাতে। গ্রাম্য দলাদলির মধ্যে মাথা গলান এবং তৎ মত্ততার দুচার পয়সার দালালি বা টন্নিগিরি কমিশনে একটা আয়ের পথ তাে খােলা যায়। এককথায় স্বদেশি বাবুর শুভ্রতা তার টুপির মধ্যেই নিবদ্ধ রইল। পাশাপাশি বাড়ি সুতরাং বিধবা বৌদির দিকে নজর পড়া স্বাভাবিক। ভুল বললাম বৌদি নয় সম্পত্তির দিকে। কিন্তু সৌদামিনীর শরীর গৌর আর মুখ সুন্দর হলেও কঠোর হওয়ার মতাে যথেষ্ট তেজ ছিল। অবরে সবরে এই মানুষ আবার হীরার চেয়ে শক্ত হতে পারে। যত বাগড়া তাে সেইখানে। নচেৎ মনােরঞ্জন মালাে কবে দুর্গ ফতে করে ফেলত। মনােরঞ্জন মালাে প্রথম প্রথম কতগুলাে ট্র্যাটেজি পাঁয়তারা কষে নিলে। একদিন হয়ত সকালে দেখা গেল সৌদামিনীর কলাবাগান থেকে কয়েক কাঁদি পাকা ফল গায়েব। কিছু চারাগাছ মাড়ানাে। কিন্তু বিধবা পাড়াপড়শিদের খুব মিষ্ট ভাষায় ব্যাপারটা জানিয়ে এল। আর কিছু না। তারপর মাঝে মাঝে রাত্রে সে বন্দুক ছুড়ত। কমিশনার সাহেব জগদীশকে নিজের বন্দুক দিয়েছিলেন বখশিসরূপে। অস্ত্রখানা তখনও সৌদামিনীর কাছে আছে। তাছাড়া তার তাক আশ্চর্য। বাড়ির উঠানে চিল ঢুকতে সাহস পায় না। মনােরঞ্জন ফেল মারলে। বৌদির চেহারা সুন্দর কিন্তু তেজ তেমনি অপর্যাপ্ত। অবিশ্যি সৌদামিনীর হাতে কয়েকটা লােক ছিল। তার জমিনের চাষি কয়েকজন। তারা বলত মায়ের অন্নে প্রতিপালিত মার তাে অপমান হতে দিতে পারি নে। স্বদেশি বাবুর সেও একটা ভয়। ছােটো লােকগুলাে কখন কী করে বসে বলা যায় না। আর সৌদামিনীর অন্তর ছিল। বিপদে আপদে সে বহু মানুষকেই সাহায্য করত। বেড়ার মধ্যে গেরস্থর মুরগি দেখলে জিভে জল সরা শেয়াল যেমন ঘন ঘন তাকায় আর লােভের চোটে ছটফট করে মনােরঞ্জন মালাে সেই রকম অবস্থায় নতুন পাঁয়তারা ভজতে লাগল। কী করা যায় কী করা যায়। অবিশ্যি সময়ও এদিকে গড়িয়ে যাচ্ছে তা মনে রেখাে। বছর যাচ্ছে বছর আসছে। সৌদামিনীর চুল ক্রমশ সাদা দেহে প্রৌঢ়ত্বের রেখা। কিন্তু আদাওতি ঠিক চলছে। সৌদামিনী বনাম স্বদেশি বাবু। ঠিক এই পর্যায়ে দেখা দিল ব্রাদার জন। সে তাে পরকালের চেয়ে ইহকালের খবর ঢের বেশি রাখে। তারপর মিশনের অবস্থা ভালাে নয়। ইউরােপে মহাযুদ্ধ বেধেছিল। ফলে ডােনাররা আর খাত মতাে চাঁদা পাঠায় না বা হার দিয়েছে কমিয়ে। সুতরাং আয়বৃদ্ধির উপায় একটা করতেই হয়। ব্রাদার জন এলাকার খবর জানত।
মনােরঞ্জনের সঙ্গে তার বিলক্ষণ পরিচয় ছিল। কারণ বাবু এলাকার সবচেয়ে ভালাে ইংরেজি কইয়ে বলিয়ে। ভাষা মারফত একটা অদৃশ্য যােগসূত্র গড়ে ওঠে। অবিশ্যি তখন পাদ্রির ভূমিকা তত প্রকট হয়নি। আর বাবুর সঙ্গে কী কথাবার্তা হতাে তা খােদাকেই মালুম। কিন্তু সৌদামিনী সকলের মুখে ছাই দিয়ে বসল।
ব্যাপারটা বলছি। সৌদামিনী মাঝে মাঝে আত্মীয়স্বজনের সঙ্গে দেখা করতে যায়। আট দশ বিশ মাইল দূরে দূরে তার মাতৃকুলের কিছু ভাইবােন কুটুম আছে। এক জায়গায় থেকে থেকে মানুষের প্রাণ তাে হাঁপিয়ে ওঠে। সৌদামিনী বছরে এমন দু একবার দম ফেলতে বেরুত। তখন ঘর পাহারা দিত তার চাষি এবং কামিনেরা। সৌদামিনী এই ব্যাপারে নিশ্চিন্ত ছিল। কারণ ওরা রক্ষণাবেক্ষণের ভার নিলে আর কোনাে আশঙ্কা থাকে না। কিন্তু এবার সে শুধু বেড়িয়ে এলাে না সঙ্গে নিয়ে এলাে একটা বছর দুয়েকের শিশু। এক আত্মীয়ের কাছ থেকে আনা। পােষ্যপুত্র রাখবে সৌদামিনী। পােষ্যপুত্র? সম্পত্তির দিকে যারা চোখ রাখছিল তারা এবার আকাশের দিকে চোখ তুললে। সম্পত্তির নতুন মালিক জুটে গেছে। আর শুধু মালিক নয় চিরস্থায়ী উত্তরাধিকারী। সৌদামিনী তাকে মানুষ করে তুলতে নিজের সামান্যতম আরাম পর্যন্ত বিলিয়ে দিলে। এবার সৌদামিনী জননী যেন সদ্য আঁতুড়ঘর ছাড়া। চব্বিশ প্রহর চোখে চোখে রাখতে লাগল ছেলেটাকে। নাম রাখলে হরিদাস। হরিদাস বেড়ে উঠতে লাগল। চেহারাটা ফরসা বেশ খাড়া নাক। আর চোখ দুটো ঝিলিকে ঠাসা। সৌদামিনী হরিদাসের মধ্যে জীবনের সমস্ত পূর্ণতার একটা প্রতীক খুঁজে পেলে যেন। বেশি বাইরে যেতে দিত না তাকে। কারণ পাড়াপড়শির চক্ষুশূল। ওর জন্যে আলাদা একটা শিক্ষকই রেখে দিলাে বাড়ি এসে পড়িয়ে যাওয়ার জন্যে। আরও পাঁচ ছ বছর এভাবেই কেটে গেল। সৌদামিনীর অবিশ্যি চুল পেকে গেছে। চেহারা নিষ্প্রভ। কিন্তু তার মুখাবয়বে একটা পরিতৃপ্তির আভা ছিল। সেই মুখের দিকে তাকালে তােমার চোখ খুঁজে পাবে স্নিগ্ধতা দয়াসঞ্জাত এক রকমের তাপহর স্পর্শ। অবিশ্যি মনােরঞ্জন বসে নেই। তারও বয়স বাড়ছে। আর তৎসঙ্গে সংসার। অর্থাৎ সর্ব রকমের বােঝা। সম্পত্তির দিকে চাইলে এখন চোখ পুড়ে যায়। নতুন শরিক এসে জুটেছে। হরিদাসের বয়স বারাে। একটা মেয়ে মানুষের কাছে হেরে যাবে মনােরঞ্জন মালাে? একটা কিছু করতে হয়। ব্রাদার জনের মিশন চলছে না ঠিকমতাে। রুজি রােজগার প্রয়ােজন। একদিন ওদিকে গেলে কিছু একটা যুক্তি করা যায়। মনােরঞ্জন মনে মনে এসব লঙ্কাভাগ করেছিল নিশ্চয়। আঁচ করতে পারাে সাজ্জাদ। হঁ্যা জ্ঞাতি শত্ৰু বড় শত্রু। মনােরঞ্জন মালাে এবার একটা বােম ফাটালে স্বদেশি আমলে সন্ত্রাসবাদীদের সঙ্গে থেকেও যা সে করতে সাহস পায়নি।
সে গ্রামময় প্রচার করে দিলে সৌদামিনীর পােষ্যপুত্র জাতে নমশূদ্র নয় ব্রাহ্মণ। ব্যাপারটা তলিয়ে দেখ। কী ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপকর্ম। ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে এক শূদ্রাণী। রাম রাম। মনােরঞ্জন এই ঢিলে পাখিকে কাত করে ছাড়লে। আগে শত্রুতা বা ঈর্ষা যা বলাে ছিল ব্যক্তিগত। এবার তা সমাজগত ব্যাপার হয়ে দাঁড়াল। গ্রামে দু চার ঘর ব্রাহ্মণ কায়েত মাহিষ্য ছিল তারা দাঁতে আঙুল কাটলে। ছি ছি এমন কথা কে কোনদিন শুনেছে। যাদের বয়স বেশি তারা মন্তব্য করল কলি কাল। সৌদামিনীকে গ্রাম্য সমাজের কাঠগড়ায় দাঁড়াতে হলাে। সে বেশ জোর দিয়ে হলপ করে বললে হরিদাস শূদ্র তার দূরসম্পর্কীয় এক গরিব আত্মীয়ের ছেলে। পরিস্থিতি আপাতত এখানে চুকল। কিন্তু সৌদামিনীর বিরুদ্ধে তাে মনােরঞ্জন একা নয়। আরও ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠির আছে। সুতরাং গ্রামের অচল নিষ্কর্মা প্রহর তারা সহজে যেতে দিলে না। খোঁজ নিয়েই দেখা যাক। যদিও বিশ মাইল দূরে কিছু রাহা খরচ যাবে যাক। আহা ভগবান যাকে ডাক দেয় সে তাে হেঁটে হেঁটে বারানসী চলে যায় তীর্থ করতে। এই দশ ক্রোশ পথ আর তারা সামাল দিতে পারবে না? বােঝা গেল ওদের সেবার ভগবান ডাক দিয়েছিল। একজন দেব উৎসর্গিত প্রাণ বারােয়ারি রাহা খরচে সৌদামিনীর সেই আত্মীয় বাড়ি থেকে খোঁজ নিয়ে ফিরল। বাজিমাতা মজকুর ব্যক্তির কোনাে ছেলেই নেই। সব মেয়ে। সৌদামিনী ঝুট বলেছে মিথ্যাবাদিনী। সমস্ত গ্রাম তােলপাড়। ধর্মের কল বাতাসে নড়ছিল সে ল সেটা যধিষ্ঠিরের দল থামাতে চায়। তাে নচেৎ কল তাে ভেঙে যেতে পারে। সৌদামিনী এবার তাে বেশ রােয়াবের সঙ্গে জবাব দিলে কিন্তু কেউ তা বিশ্বাস করলে না। সমস্ত গ্রাম তার বিরুদ্ধে। আর জুলুম শুরু হলাে। তার ছাগল মাঠ থেকে আর ফিরল না দুধেল দুটো গাই হারিয়ে গেল। এমন ছােটোখাটো নিত্য নির্যাতন। একদিন ব্রাদার জন এই সময় গ্রামে এল। ইহকালের খবর সে পরকালের চেয়ে কম রাখে না আগেই বলেছি। ব্রাদার জন সব শুনে গ্রামবাসীদের মিটিয়ে ফেলতে বলল ব্যাপারটা সৌদামিনীর সামনেই। একটা ছেলে মানুষ করছে মানুষ সে শূদ্র আছে না কায়েস্ত আছে গড এসব দেখিতে বারণ করিয়াছে এই জাতীয় নানা বাণী ছাড়লে। সৌদামিনী কাঁদতে কাঁদতে ব্রাদার জনকে উকিল পাকড়ালে একটা মিটমাটের জন্যে। মনােরঞ্জন মালাের সঙ্গেও একপাশে চুপি চুপি কী কথা হলাে তা ব্রাদার জনের গডই জানে। বিষয় নিষ্পত্তি প্রয়ােজন। কিন্তু মনােরঞ্জন মালাে তাে সম্পত্তি নিষ্পত্তি চায়। ব্রাদার জন বললে দুদিন সবুর করাে আমি ফয়সালা করিয়ে দিবে। আর মনে রেখ সৌদামিনী এখন কোণঠাসা। এক হপ্তায় তার চুল শন হয়ে গেছে। আগে তাে বুড়ি মনে হতাে না এখন তাে শ্মশানযাত্রীর শামিল ধরে নিতে পার। বুড়ি সেই অবস্থায় ওকে যারা দেখেছিল তাদের কাছেই শুনেছি। হরিদাস আর বাড়ির বাইরে যেত না। যেতে চাইলে সৌদামিনী কেঁদেকেটে বাধা দিত। চতুর্দিকে ঘােলাটে আবহাওয়া। ব্রাদার জন এই গ্রামে আসে কিন্তু সৌদামিনীর সঙ্গে দেখা করে না। শেষে কয়েকজন মরিয়া ধর্মপুত্র তাে একদিন সৌদামিনীর বাড়ি হামলা করে বসল। কিন্তু শান্ত প্রকৃতির বুড়াে মানুষ এই ঈশ্বর প্রাণ ব্যক্তিদের থামাল। সৌদামিনী বাপের বেটি। বাঘের দুধ খেয়েই বােধ হয় মানুষ বেরিয়ে এল একদম নিরস্ত্র যদিও বাড়িতে বন্দুক আছে। ক্ষিপ্ত জান্তার সামনে সে এবার বােমা ফাটাল। বােমাও বােধ হয় এত শব্দ তুলতে পারত না। সৌদামিনী চোখ থেকে শিবের মতাে আগুন ছড়িয়ে বললে কী বললে শােন। তার কথাটাই মুখজবানি পেশ করতে হয়। সৌদামিনীর ওপর তখন যেন কিছু ভর করেছিল। শােন আভাগির ব্যাটারা ধর্মপুর যুধিষ্ঠিরের দল আমার হরিদাস শূদ্রও নয় ব্রাহ্মণও নয়। শােন কী। তােরা তাে জানিস। আমি বছরে একবার দুবার আত্মীয়বাড়ি যাই। তখন পঞ্চাশের দুর্ভিক্ষ একদম পুরাে কোটাল। গায়ে গায়ে হাজার দু হাজার লােক মরছে হপ্তায়। আমি ফিরছিলাম হরিশ্চক থেকে আলােকডাঙার কাছাকাছি আসতে বেহারাদের তেষ্টা লাগল। একটা আমগাছের তলায় পালকি রেখে ওরা গেল খেতে। পুকুর আছে বিঘে দুই জমি দূরে। আমার সামনে আবার একটা ধানক্ষেত ধান পেকে গেছে। আর পনের দিন বাঁচলে কত লােক বেঁচে যেত নিজের ক্ষেতের চাল খেয়ে কিন্তু তা আর হলাে কই। হঠাৎ শুনলাম ধানক্ষেত থেকে শিশুর কান্না আসছে। তাড়াতাড়ি এগিয়ে গেলাম। দেখলাম একটা লােক জমিন আঁকড়ে মরে পড়ে আছে। মুখে দাড়ি। তার পাশে একটা মরা মেয়ে। তার পাশে একটা ছেলে বসে মরা মায়ের বুকে মাথা রেখে কাঁদছে থেকে থেকে আবার উঠে বসছে। কিন্তু সেও চিঁচিঁ করছে। পুঁকছে। ছেলেটার পানে চাইতে আমার দিকে হাত বাড়াল। চোখের চাউনি কী করুণ। আমিও অজানিতে হাত বাড়িয়ে দিলাম। বছর তিনেকের ছেলে কিন্তু অনাহারে অনাহারে দেড় বছরের বেশি দেখায় না। কোলে তুলে নিলাম নিয়ে এলাম পালকির ভেতরে লুকিয়ে রাখলাম আফিম খাই সঙ্গে দুধ ছিল দুধ দিতে ছেলেটা ঘুমিয়ে পড়ল। বেহারারা টের পেলে না। এক আত্মীয়ের কাছে তিন মাসের জন্যে রেখে এলাম দুশ টাকা দিয়ে। ভালাে খাওয়া দাওয়ায় ছেলেটা বেশ তাজা হয়ে উঠল। তার পর নিয়ে এলাম। ওর আসল বাবা সেই মুসলমান চাষি আমার হরিদাস মুসলমান যেন বাজ পড়ল উপস্থিত জনতার ওপর। রেশ কাটল কয়েক মুহূর্ত পর। কিন্তু সৌদামিনীকে কেউ একটা উচ্চবাচ্য করতে সাহস পেল না। তামাশা দেখতে দু চার জন মুসলমান পর্যন্ত জুটেছিল। এখন ব্যাপার আরও গন্ডগােলে গড়াতে পারে তাই ধর্মপুত্ররা যে। যার মানে মানে বাড়ি ফিরলে। বুঝল আর গােলমাল বিধেয় নয়। ব্যাপার আরও থিতিয়ে দেখা যাবে। মনােরঞ্জন অন্তত তা ই ভেবেছিল। তাই ভেগেছিল। সেই রাত্রে হরিদাস বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে গেল। সৌদামিনী ব্রাদার জনকে ডাকিয়ে আনলে এক হপ্তা অপেক্ষার পর। সে খ্রিষ্টান হবে। ব্রাদার জন প্রথমে বারণ করলে উপদেশ দিলে ধর্ম ত্যাগ ভালাে নয়। শােনা কথা বলছি। ধরে নাও তা হতেও পারে। নৌকা ঠেলে দিয়ে বিয়াইকে আজ থাকলে হতাে বলার মতাে।
সৌদামিনী খ্রিষ্টান হয়ে গেল। তিন চার দিনের মধ্যে তার সমস্ত সম্পত্তি মিশনের নামে লিখেপড়ে দিলে পর্যন্ত। নিজে উঠে গেল মিশনের বাড়িতে। ব্রাদার জন সম্পত্তি দেখার জন্যে নতুন লােক নিয়ােগ করলে। সৌদামিনী এক মাসের মধ্যে পাগল হয়ে গেল। বদলি হওয়ার আগে এক সিস্টারের মুখে শুনেছিলাম সৌদামিনী কাঁদত আর চিৎকার দিত আমাকে ছেড়ে পালিয়ে গেলে হে যিশু ও হরি হে আল্লা আমার যবন হরিদাসকে ফিরিয়ে দে ফিরিয়ে দে ফিরিয়ে দে আজই জানতে পারলাম এতদিনে হতভাগিনীর হাড় জুড়িয়েছে।
ব্যক্তির চেতনা এই জীবনকালেই প্রথম আর শেষ কথা কিন্তু সমগ্র মানবীয় চেতনা নয়। মানবীয় চেতনা ব্যক্তিমানুষের তুলনায় ছােটখাটো বিষয় নয় বেশ দীর্ঘকালীন ব্যাপার। ব্যক্তির মধ্যে এই চেতনার প্রকাশ ঘটলেও মানবসমাজে এর ধারাবাহিক অবিচ্ছিন্নতা থেকে যায়। নানারূপ মহাজাগতিক কারণে একদিন গােটা মানবজাতিরই বিলুপ্তি ঘটবে দৈব দুর্ঘটনায় অকালে না ঘটলেও স্বাভাবিকভাবে একদিন ঘটবেই বৈজ্ঞানিকগণ এ রকম কথা বলে থাকেন। এই পৃথিবীতে প্রাণীর এমন অনেক প্রজাতি ছিল যা এখন বিলুপ্ত কোনাে কোনাে প্রজাতি কোটি বছর এবং তারও অধিককাল যাবৎ পৃথিবীতে বিচরণ করে বেড়িয়েছে তবু তারা আর নেই কঙ্কাল দেখে তাদের অস্তিত্বের কথা জানতে হয়। একদিন তারা বিলুপ্ত হয়ে গেছে। তেমনি মানবজাতির ভাগ্যেও ঘটবে। কিন্তু এত দীর্ঘদিন পরে ঘটবে যে সেজন্য আজই মন খারাপ করে কোনাে লাভ নেই। প্রত্যেক ব্যক্তি মানুষেরই একদিন মৃত্যু ঘটবে আর সেটা সবাই জানে কিন্তু সেজন্য কয়জন মানুষ মন খারাপ করে বসে থাকে? সীমাবদ্ধ কালের প্রাণী সে যে অর্থেই ধরা যাক তথাপি অনন্তকালের কথা সে ভাবে। ভাবে কেননা ওটা তার নিয়তির সঙ্গে বাঁধা। এখানে আরও একটি কথা বলে রাখা ভালাে। প্রবীণতার পথে ব্যক্তি মানুষের যেমন একদিন স্বাভাবিক মৃত্যু ঘটে তেমনি প্রবীণতার পথে নবপ্রজাতিরও একদিন বিলােপ ঘটতে পারে তবে অধুনা এটাও মনে হচ্ছে সে অকস্মাৎ আত্মহত্যাও করে বসতে পারে হাইড্রোজেন বােমা নিউট্রন বােমা অথবা আরও বিধ্বংসী কোনাে মারণাস্ত্র প্রয়ােগে। অধুনা এই পথে মানবপ্রজাতির বিলােপের আশঙ্কা বিলক্ষণ বিদ্যমান সেই আশঙ্কার কথা বাদ দিয়েই আমার এই প্রসঙ্গ। ধরা যাক যেমন করেই হােক সব দুর্ঘটনা এড়িয়ে মানুষ বেঁচে বর্তে রইল। কিন্তু তখন যে সমস্যা দেখা দেবে তা হচ্ছে মানুষের বহুবিচিত্রমুখী জ্ঞানভাণ্ডারের সমন্বয় সাধন। মানুষ ক্রমাগত বিভিন্ন প্রকার জ্ঞান শিল্প সাহিত্যসহ সৃষ্টি করে চলেছে। যে কোনাে বিষয়ক জ্ঞানের সঙ্গে সেই জ্ঞানের আবার ইতিহাসও আছে। সেই সঙ্গে আর একটি বিষয়ক জ্ঞানের সঙ্গেও তার সম্পর্ক থাকে অনেক সময় সে সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। একটি জানতে হলে আরেকটির অন্ত অংশ জানতে হয়। এ নিয়ে সমস্যা হয়ত এখনও দেখা দেয়নি যদিও সম্ভব তবু ধরা যাক একুশ অথবা বাইশ শতকেও সমস্যা হয়ত দেখা দিল না কিন্তু মানুষের জ্ঞানভাণ্ডার শনৈঃ শনৈঃ যে হারে বাড়ছে তাতে কয়েক হাজার বছর পরে একদিন সমস্যা দেখা দেবেই সেটা হচ্ছে স্মৃতির সমস্যা। স্মৃতি দিয়েই জ্ঞানের ধারাবাহিকতা। সাধারণ মানুষ আজ পর্যন্ত মােটামুটি যে ইতিহাস জানে সব কথা নয় মানুষের মােটামুটি যে ইতিহাস জানে তা হচ্ছে পাঁচ ছয় হাজার বছরের ইতিহাস। আরও জানে তার আগেকার মানুষের ইতিহাসের কয়েকটি রেখার পরিচয় মাত্র। মানুষ তখন ঘর সংসার শুধু করেনি প্রকৃতির সঙ্গে সংগ্রাম করেছে। তারপর গােত্রে গােত্রে যুদ্ধ বিগ্রহ করেছে অনেক হাজার বছর ধরে। অলিখিত সে ইতিহাস। নানা সূত্রে সে ইতিহাসের আভাস মাত্র পাওয়া যায়। কিন্তু কয়েক হাজার বছর থেকে মানুষের সে ইতিহাস তা ক্রমেই বর্ধিত পরিমাণে লিখিত ইতিহাস যুদ্ধবিগ্রহের ইতিহাস শুধু নয় মানুষের সবরকম জ্ঞান ও সংস্কৃতির ইতিহাস। আর এই লিখিত ইতিহাসের পরিমাণ বৃদ্ধি পাচ্ছে প্রায় জ্যামিতিক হারে। একজন মানুষের পক্ষে সারাজীবনে এই ইতিহাস জানাই দুরূহ হয়ে উঠেছে মানুষ তাই এখন জানছে শুধু বিশেষীকৃত ইতিহাস। এক হিসাবে বলা চলে বিচ্ছিন্ন স্বতন্ত্র মানবগােষ্ঠীর সংস্কৃতি পরস্পরের সংস্পর্শে এসে ক্রমেই পরিবর্তিত হচ্ছে এবং একটা বিশ্বসংস্কৃতি রূপলাভ করছে তার নতুন নতুন রূপলাভ ঘটছে অবিচ্ছিন্ন প্রক্রিয়ায়। অন্য হিসাবে বলা চলে মানুষের জ্ঞান ও সংস্কৃতির বিভিন্ন বিভাগ ক্রমেই বিভক্ত হয়ে পড়ছে এবং যতদিন যাবে ততই অপরিমিতরূপে বিভক্ত হয়ে যাবে। সব স্বয়ংসম্পূর্ণ সমাজের ক্ষেত্রেই এটা ঘটছে কোনাে সমাজই তার সংস্কৃতিসহ একই রকম চিরদিন থাকছে না। সেই সঙ্গে সমাজের মানসিক সম্পদ তার সাহিত্য জ্ঞান বিজ্ঞান সংস্কৃতি একই রকম থাকছে না। জীবন্ত সংস্কৃতির সব ধারা জীবন্ত থাকছে না অনেক ধারার মৃত্যু ঘটছে এমনকি এক সংস্কৃতির বিলুপ্তির পর আরেক সংস্কৃতির উদ্ভব ঘটছে। যেমন ব্যক্তির তেমনি এক একটি সমাজের মৃত্যু ঘটছে জাতির মৃত্যু ঘটছে কিন্তু মানবীয় ধারা বেঁচে থাকছে মানবীয় সংস্কৃতি বেঁচে থাকছে। কিন্তু যে সব সংস্কৃতি সমাজ অথবা জাতির মৃত্যু ঘটছে তারা মৃত্যুর পর ইতিহাস হয়ে যাচ্ছে এবং শুধু ইতিহাস হিসাবেই বেঁচে থাকছে। এই ইতিহাসের স্মৃতির ভার একদিন মানুষের পক্ষে অসহনীয় হয়ে উঠবে মনে হয়। দীর্ঘ দীর্ঘকাল পরে এই ইতিহাসকে জানতে হলে সব জ্ঞানার্থীকে একদিন ছবির অ্যালবামের মতাে দ্রুত পাতা উল্টিয়ে যেতে হবে শুধু খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা মনােযােগ দিয়ে দেখার অবসর থাকবে না। এক এক রকম জ্ঞানের জন্য থাকবে এক এক রকম অ্যালবাম। কিন্তু এই উপমার মধ্যে কিছু ফাকি আছে। অ্যালবাম তাে শুধু দেখার জন্য কিন্তু অ্যালবাম বলে বর্ণিত মানুষের এই ইতিহাস দেখার জন্য নয় পড়ার জন্য কেননা না পড়লে অতীতের কিছুই জানা যায় না। অতীতের যা কিছু বেঁচে থাকে তাকে ভালাে করে জানতে হলে শুধু দেখলে চলে না অথবা দেখার বিশেষ কিছু থাকে না পড়তে হয়। কিন্তু কী পড়বে তখনকার মানুষ? গল্প উপন্যাস কবিতা ইতিহাস দর্শন বিজ্ঞান না এইসবের ইতিহাস? কোনাে ভাষার কীর্তিমালার ইতিহাস? আমরা এখন একটি অথবা দুটি অথবা কয়েকটি ভাষার কয়েকটি কীর্তিমালার কথা ব্যক্তিগতভাবে জানতে পারি মাত্র। কিন্তু আমাদের নিজেদেরই ভাষার অন্তর্গত সাহিত্যের একটা বড় অংশকে আমরা প্রায় জানি না কেবল রুচির জন্য অথবা কালের দূরত্বের জন্য। জ্ঞানের বিভিন্ন শাখা প্রশাখাকে নিয়ে সেই কথা। বিজ্ঞান প্রকৌশল সমাজবিজ্ঞান ইত্যাদি জ্ঞানের অসংখ্য শাখা প্রশাখা এমনই সমৃদ্ধ হয়ে উঠেছে যে একদিন কোনাে একজন মানুষ হয়ত অনেক বিষয়েই সাধারণ জ্ঞানও রাখতে পারবেন না একটি বিষয়ে সুপণ্ডিত হলেও অন্য বিষয়ে তিনি নিতান্ত অজ্ঞ থেকে যাবেন। এমন দিনও আসতে পারে যখন মানুষের জ্ঞানভাণ্ডারের মধ্যে সামঞ্জস্য থাকবে না। এখনই তাে কোনাে উচ্চশিক্ষিত ধর্মপ্রাণ ব্যক্তি আইনস্টাইন অথবা অ্যাস্ট্রোনমির সর্বশেষজ্ঞাত জ্ঞানের সঙ্গে চিন্তার সামঞ্জস্য রেখে চলতে পারেন না। এদিক দিয়ে অশিক্ষিত অসংস্কৃত মানুষদের সুবিধা। খাদ্য বস্ত্র বাসস্থান উৎপাদন এবং প্রজননের মধ্যেই তাদের জীবন তারা স্মৃতির ভারে পীড়িত নয় কৌতূহলের উত্তেজনায় চঞ্চল নয় নতুন নতুন আবিষ্কারের কৃতিত্বে উচ্চকিত নয়। স্থান কাল চেতনা ঈশ্বর এইসব প্রশ্ন তাদের কাছে কিছুই নয় খাদ্য বস্ত্র বাসস্থান জন্ম মৃত্যু এইসবই তাদের কাছে জ্বলন্ত সমস্যা। এই নিয়ে তাদের জীবনমরণ। কিন্তু শুধু তাদের নিয়ে তাে পৃথিবী নয় এবং ইতিহাস নয়। ইতিহাস তাদের কাছে কিংবদন্তি অথবা কিংবদন্তিই তাদের কাছে ইতিহাস? শুধু তাদেরকে নিয়ে মহাজগতে ন নয় কেননা তাদের চেতনা খণ্ডিত। ঐ সব প্রশ্ন তাদের কাছে কোনাে প্রশ্নই নয়। ইতিহাস সৃষ্টিতে হায়তা করে কিন্তু ইতিহাস তারা লিপিবদ্ধ করে না কেননা স্মৃতির ভারে তারা পীড়িত নয়। স্মৃতির ভারে যে পীড়িত সমস্যাটা তার। তার কাছে স্থান কাল চেতনা এবং এইসবের ধারাবাহিকতা সত্য এবং এই সত্যের মধ্যেই সে অমর অর্থাৎ আজ পর্যন্ত। ভবিষ্যতেও সে অমর থাকবে কিন্তু কতদিন? প্রশ্ন হচ্ছে সে নিজেই অমর হতে চাইবে কি না ঐ অপরিসীম স্মৃতির বােঝা নিয়ে। যা স্মৃতির বস্তু তা স্মৃতিতে থাকলেই তার ইতিহাসের ধারাবাহিকতা কিন্তু সৃষ্টির ভার একদিন অসহনীয় হয়ে উঠলে সেই ধারাবাহিকতা বিনষ্ট হয়ে যাবে। ইতিহাসের প্রকৃত চেতনা কি সেদিন মানবসমাজে থাকবে? আগামী দু এক লক্ষ বছরের মধ্যে একদিন এ সমস্যা দেখা দেবে মনে হয়। আগামী কোটি বছরে তাে মানুষের অবস্থা অকল্পনীয়। গত কোটি বছরের ইতিহাসের সমস্যা অনুরূপ। সে ইতিহাসকে নানা জটিল পন্থায় আবিষ্কার করে নিতে হয় কিন্তু বিংশ শতাব্দীর শেষপ্রান্তে ঘটনার যেমন ভিড় তাতে আগামী কোটি বছর কি মানুষ বাঁচবে? দু চার লাখ বছর পরেই সে ক্লান্ত ক্লান্ত ক্লান্ত হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু তার চেয়ে গুরুতর কথাটা হচ্ছে এই যে নতুন নতুন মারণাস্ত্র যে হারে উদ্ভাবিত হচ্ছে এই মারণাস্ত্র ব্যবহার করা যে উচিত নয় সে জ্ঞান এবং নৈতিকতার বিকাশ কি সেই হারে বাড়ছে? রণনীতি এখন এই পর্যায়ে উঠেছে যে যুদ্ধে প্রতিপক্ষের যে সব মানুষ মরে তারা আর মানুষ নয় সংখ্যা মাত্র। এমন দিন হয়ত আসছে যখন যে কোনাে সংখ্যার পর দু চারটে শূন্য শুধু শূন্য ছাড়া আর কিছুই থাকবে না। এখনি তাে পূর্ব পশ্চিমের মহাশক্তিদের ভাণ্ডারে যে পরিমাণ মারণাস্ত্র মজুদ আছে তাই দিয়ে মানবপ্রজাতির দশ বিশ বার আত্মহত্যা করা সম্ভব। সুতরাং এমন ভয়াবহ পরিণাম এড়াতে হলে শুভবােধ নৈতিকতাবােধ ও মনুষ্যত্ববােধের বিপুল জাগরণ ভিন্ন কোনাে বিকল্প নেই।
সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্রের স্থপতি ও জাতির জনক। তার জন্ম ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ই মার্চ গােপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়ায়। তাঁর পিতা শেখ লুৎফর রহমান ও মাতা সায়েরা খাতুন। ছাত্রজীবন থেকেই তিনি রাজনীতি ও দেশত্রুতে যুক্ত হন। তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিভাগে অধ্যয়ন করেন। ভাষা আন্দোলনসহ বিভিন্ন গণতান্ত্রিক আন্দোলনে যােগ দিয়ে তিনি বহুবার কারাবরণ করেছেন। ১৯৫৬ সালে তিনি পূর্ববাংলার প্রাদেশিক মন্ত্রিসভা থেকে পদত্যাগ করে দেশব্যাপী সফরের মাধ্যমে মানুষের মনে বাঙালি জাতীয়তাবােধ ও রাজনৈতিক সচেতনতা সৃষ্টি করেন। বাঙালির মুক্তির সনদ হিসেবে পরিচিত ছয় দফা দাবি উত্থাপন করে এক সর্বাত্মক আন্দোলন গড়ে তুলে তিনি সমগ্র জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করেন। তাঁর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ ১৯৭০ সালে তৎকালীন পাকিস্তানের জাতীয় ও প্রাদেশিক নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু তৎকালীন পাকিস্তান সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করে ষড়যন্ত্র শুরু করে। এই পরিস্থিতিতে অসহযােগের ডাক দেন তিনি। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে এক ঐতিহাসিক ভাষণে তিনি ঘােষণা করেন এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম। বাঙালির মুক্তিসংগ্রামকে নস্যাৎ করার জন্যে ১৯৭১ এর ২৫শে মার্চ মধ্যরাতের পরে পাকিস্তানি বাহিনী বাঙালির এই অবিসংবাদিত নেতাকে তার ধানমন্ডির বাসভবন থেকে গ্রেফতার করে। গ্রেফতারের আগে অর্থাৎ ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘােষণা করেন।
বঙ্গবন্ধুর অনুপস্থিতিতে তাঁকে রাষ্ট্রপতি করে গঠিত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে। মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জনের পর পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২ সালের ১০ই জানুয়ারি তিনি দেশে ফেরেন এবং যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ গড়ার মহান দায়িত্বে ব্রতী হন। বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা হিসেবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জীবদ্দশায় কিংবদন্তি হয়ে ওঠেন। বঙ্গবন্ধুই প্রথম বাঙালি যিনি জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে বাংলায় ভাষণ দেন। ১৯৭২ সালে তিনি জুলিও কুরি পদকে ভূষিত হন। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট দেশি বিদেশি ষড়যন্ত্রে সামরিক বাহিনীর কতিপয় সদস্যের হাতে তিনি সপরিবারে নিহত হন।
অনশন ধর্মঘট করার জন্য। আমরা আলােচনা করে ঠিক করেছি যাই হােক না কেন আমরা অনশন ভাঙব না। যদি এই পথেই মৃত্যু এসে থাকে তবে তাই হবে। জেল কর্তৃপক্ষ বিশেষ করে সুপারিনটেনডেন্ট আমীর হােসেন সাহেব ও তখনকার দিনে রাজবন্দিদের ডেপুটি জেলার মােখলেসুর রহমান সাহেব আমাদের বুঝাতে অনেক চেষ্টা করলেন। আমরা তাদের বললাম আপনাদের বিরুদ্ধে আমাদের বলবার কিছু নাই। আর আমরা সেজন্য অনশন করছি না। সরকার আমাদের বৎসরের পর বৎসর বিনা বিচারে আটক রাখছে তারই প্রতিবাদ করার জন্য অনশন ধর্মঘট করছি। এতদিন জেল খাটলাম আপনাদের সাথে আমাদের মনােমালিন্য হয় নাই। কারণ আমরা জানি যে সরকারের হুকুমেই আপনাদের চলতে হয়। ১৫ই ফেব্রুয়ারি তারিখে সকালবেলা আমাকে জেলগেটে নিয়ে যাওয়া হলাে এই কথা বলে যে আমার সাথে আলােচনা আছে অনশন ধর্মঘটের ব্যাপার নিয়ে। আমি যখন জেলগেটে পৌছালাম দেখি একটু পরে মহিউদ্দিনকেও নিয়ে আসা হয়েছে একই কথা বলে। কয়েক মিনিট পরে আমার মালপত্র কাপড়চোপড় ও বিছানা নিয়ে জমাদার সাহেব হাজির। বললাম ব্যাপার কী? কর্তৃপক্ষ বললেন আপনাদের অন্য জেলে পাঠানাের হুকুম হয়েছে। জিজ্ঞাসা করলাম কোন জেলে? কেউ কিছু বলেন না। এদিকে আমর্ড পুলিশ আইবি অফিসারও প্রস্তুত হয়ে এসেছে। খবর চাপা থাকে না। একজন আমাকে বলে দিল ফরিদপুর জেলে। দুইজনকেই এক জেলে পাঠানাে হচ্ছে। তখন নয়টা বেজে গেছে। এগারােটায় নারায়ণগঞ্জ থেকে জাহাজ ছাড়ে সেই জাহাজ আমাদের ধরতে হবে। আমি দেরি করতে শুরু করলাম কারণ তা না হলে কেউই জানবে না আমাদের কোথায় পাঠাচ্ছে! প্রথমে আমার বইগুলি এক এক করে মেলাতে শুরু করলাম তারপর কাপড়গুলি। হিসাব নিকাশ কত টাকা খরচ হয়েছে কত টাকা আছে। দেরি করতে করতে দশটা বাজিয়ে দিলাম। রওয়ানা করতে আরও আধা ঘণ্টা লাগিয়ে দিলাম। আর্মড পুলিশের সুবেদার ও গােয়েন্দা কর্মচারীরা তাড়াতাড়ি করছিল। সুবেদার পাকিস্তান হওয়ার সময় গােপালগঞ্জে ছিল এবং সে একজন বেলুচি ভদ্রলােক। আমাকে খুবই ভালােবাসত এবং শ্রদ্ধা করত। আমাকে দেখেই বলে বসল ইয়ে কেয়া বাত হ্যায় আপ জেলখানা মে। আমি বললাম কিসমত। আর কিছুই বললাম না। আমাদের জন্য বন্ধ ঘােড়ার গাড়ি আনা হয়েছে। গাড়ির ভেতর জানালা উঠিয়ে ও দরজার কপাট বন্ধ করে দিল। দুইজন ভেতরেই আমাদের সাথে বসল। আর একটা গাড়িতে অন্যরা পেছনে পেছনে ভিক্টোরিয়া পার্কের পাশে রােডের দিকে চলল। সেখানে যেয়ে দেখি পূর্বেই একজন আর্মড পুলিশ ট্যাক্সি রিজার্ভ করে দাঁড়িয়ে আছে। তখন ট্যাক্সি পাওয়া খুবই কষ্টকর ছিল। আমরা আস্তে আস্তে নামলাম ও উঠলাম। কোনাে চেনা লােকের সাথে দেখা হলাে । যদিও এদিক ওদিক অনেকবার তাকিয়ে ছিলাম। ট্যাক্সি তাড়াতাড়ি চালাতে বলল। আমি ট্যাক্সিওয়ালাকে বললাম বেশি জোরে চালাবেন না কারণ বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়। আমরা পৌছে খবর পেলাম জাহাজ ছেড়ে চলে গেছে। এখন উপায়? কোথায় আমাদের নিয়ে যাবে? রাত একটায় আর একটা জাহাজ ছাড়বে। আমাদের নারায়ণগঞ্জ থানায় নিয়ে যাওয়া হলাে। ওপরওলাদের টেলিফোন করল এবং হুকুম নিল থানায়ই রাখতে। আমাদের পুলিশ ব্যারাকের একটা ঘরে নিয়ে যাওয়া হলাে। রাত এগারােটায় আমরা স্টেশনে আসলাম। জাহাজ ঘাটেই ছিল আমরা উঠে পড়লাম। জাহাজ না ছাড়া পর্যন্ত সহকর্মীরা অপেক্ষা করল। রাত একটার সময় সকলের কাছ থেকে বিদায় নিলাম। বললাম জীবনে আর দেখা হতেও পারে। সকলে যেন আমাকে ক্ষমা করে দেয়। দুঃখ আমার নাই। একদিন মরতেই হবে অন্যায় ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে যদি মরতে পারি সে মরাতেও শান্তি আছে। জাহাজ ছেড়ে দিল আমরা বিছানা করে শুয়ে পড়লাম। সকালে দুইজনে পরামর্শ করে ঠিক করলাম জাহাজে অনশন করি কী করে? আমাদের জেলে নিতে হবে অনশন শুরু করার পূর্বে। সমস্ত দিন জাহাজ চলল রাতে গােয়ালন্দ ঘাটে এলাম। সেখান থেকে ট্রেনে রাত চারটায় ফরিদপুর পৌছালাম। রাতে আমাদের জেল কর্তৃপক্ষ গ্রহণ করল না। আমরা দুইজনে জেল সিপাহিদের ব্যারাকের বারান্দায় কাটালাম। সকালবেলা সুবেদার সাহেবকে বললাম জেল অফিসাররা না আসলে তাে আমাদের জেলে নিবে না চলেন কিছু নাশতা করে আসি। নাশতা খাবার ইচ্ছা আমাদের নাই। তবে যদি কারও সাথে দেখা হয়ে যায় তাহলে ফরিদপুরের সহকর্মীরা জানতে পারবে আমরা ফরিদপুর জেলে আছি এবং অনশন ধর্মঘট করছি। আধাঘণ্টা দেরি করলাম কাউকেও দেখিনা চায়ের দোকানের মালিক এসেছে তাকে আমি আমার নাম বললাম এবং খবর দিতে বললাম আমার সহকর্মীদের। আমরা জেলের দিকে রওয়ানা করছি এমন সময় আওয়ামী লীগের এক কর্মী তার নামও মহিউদ্দিন সকলে মহি বলে ডাকে তার সঙ্গে দেখা। আমি যখন ফরিদপুরে ১৯৪৬ সালের ইলেকশনে ওয়ার্কার ইনচার্জ ছিলাম তখন আমার সাথে সাথে কাজ করেছে। মহি সাইকেলে যাচ্ছিল আমি তাকে দেখে ডাক দিলাম নাম ধরে সে সাইকেল থেকে আমাকে দেখে এগিয়ে আসল। আইবি নিষেধ করছিল। আমি শুনলাম না তাকে এক ধমক দিলাম এবং মহিকে বললাম আমাদের ফরিদপুর জেলে এনেছে এবং আজ থেকে অনশন করছি সকলকে এ খবর দিতে। আমরা জেলগেটে এসে দেখি জেলার সাহেব ডেপুটি জেলার সাহেব এসে গেছেন। আমাদের তাড়াতাড়ি ভেতরে নিয়ে যেতে বললেন। তাঁরা পূর্বেই খবর পেয়েছিলেন। জায়গাও ঠিক করে রেখেছেন তবে রাজবন্দিদের সাথে নয় অন্য জায়গায়। আমরা তাড়াতাড়ি ঔষধ খেলাম পেট পরিষ্কার করবার জন্য। তারপর অনশন ধর্মঘট শুরু করলাম। দুই দিন পর অবস্থা খারাপ হলে আমাদের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হলাে। আমাদের দুইজনেরই শরীর খারাপ। মহিউদ্দিন ভুগছে পুরিসিস রােগে আর আমি ভুগছি নানা রােগে। চার দিন পরে আমাদের নাক দিয়ে জোর করে খাওয়াতে শুরু করল। মহাবিপদ! নাকের ভিতর দিয়ে নল পেটের মধ্যে পর্যন্ত দেয়। তারপর নলের মুখে একটা কাপের মতাে লাগিয়ে দেয়। একটা ছিদ্রও থাকে। সে কাপের মধ্যে দুধের মতাে পাতলা করে খাবার তৈরি করে পেটের ভেতর ঢেলে দেয়। এদের কথা হলাে মরতে দেব না। আমার নাকে একটা ব্যারাম ছিল। দুই তিনবার দেবার পরেই ঘা হয়ে গেছে। রক্ত আসে আর যন্ত্রণা পাই। আমরা আপত্তি করতে লাগলাম। জেল কর্তৃপক্ষ শুনছে না। খুবই কষ্ট হচ্ছে। আমার দুইটা নাকের ভেতরই ঘা হয়ে গেছে। তারা হ্যান্ডকাফ পরানাের লােকজন নিয়ে আসে। বাধা দিলে হ্যান্ডকাফ পরিয়ে জোর করে ধরে খাওয়াবে। আমাদের শরীরও খুব দুর্বল হয়ে পড়েছে। পাঁচ ছয় দিন পরে বিছানা থেকে ওঠার শক্তি হারিয়ে ফেলেছি। আমরা ইচ্ছা করে কাগজি লেবুর রস দিয়ে লবণ পানি খেতাম। কারণ এর মধ্যে কোনাে ফুড ভ্যালু নাই। আমাদের ওজনও কমতে ছিল। নাকের মধ্য দিয়ে নল দিয়ে খাওয়ার সময় নলটা একটু এদিক ওদিক হলেই আর উপায় থাকবে না। সিভিল সার্জন সাহেব ডাক্তার সাহেব ও জেল কর্তৃপক্ষ আমাদের কোনাে অসুবিধা হয় তার চেষ্টা করছিলেন। বার বার সিভিল সার্জন সাহেব অনশন করতে নিষেধ করছিলেন। আমার ও মহিউদ্দিনের শরীর অতিশয় দুর্বল হয়ে পড়েছে। এখন আর বিছানা থেকে উঠবার শক্তি নাই। আমার হার্টের অবস্থা খারাপ হয়ে পড়েছে বুঝতে পারলাম। প্যালপিটিশন হয় ভীষণভাবে। নিঃশ্বাস ফেলতে কষ্ট হয়। ভাবলাম আর বেশি দিন নাই। একজন কয়েদিকে দিয়ে গােপনে কয়েক টুকরা কাগজ আনালাম। যদিও হাত কাঁপে তথাপি ছােট ছােট করে চারটা চিঠি লিখলাম। আব্বার কাছে একটা রেণুর কাছে একটা আর দুইটা শহীদ সাহেব ও ভাসানী সাহেবের কাছে। দু একদিন পরে আর লেখার শক্তি থাকবে না। একুশে ফেব্রুয়ারি আমরা উদ্বেগ উৎকণ্ঠা নিয়ে দিন কাটালাম রাতে সিপাহিরা ডিউটিতে এসে খবর দিল ঢাকায় ভীষণ গােলমাল হয়েছে। কয়েকজন লােক গুলি খেয়ে মারা গেছে। রেডিওর খবর। ফরিদপুরে হরতাল হয়েছে ছাত্র ছাত্রীরা শােভাযাত্রা করে জেলগেটে এসেছিল। তারা বিভিন্ন স্লোগান দিচ্ছিল রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই বাঙালিদের শােষণ করা চলবে না শেখ মুজিবের মুক্তি চাই রাজবন্দিদের মুক্তি চাই আরও অনেক স্লোগান। আমার খুব খারাপ লাগল। কারণ ফরিদপুর আমার জেলা মহিউদ্দিনের নামে কোনাে স্লোগান দিচ্ছে।
কেন? শুধু রাজবন্দিদের মুক্তি চাই বললেই তাে হতাে। রাতে যখন ঢাকার খবর পেলাম তখন ভীষণ চিন্তাযুক্ত হয়ে পড়লাম। কত লােক মারা গেছে বলা কষ্টকর। তবে অনেক লােক গুলি খেয়ে মারা গেছে শুনেছি।
দুজনে পাশাপাশি বিছানায় শুয়ে আছি। ডাক্তার সাহেব আমাদের নড়াচড়া করতে নিষেধ করে উত্তেজনায় উঠে বসলাম। ২২ তারিখে সারা দিন ফরিদপুরে শােভাযাত্রা চলল। কয়েকজন ছাত্র ছাত্রী এক জায়গায় হলেই স্লোগান দেয়। ছােট্ট ছােট্ট ছেলেমেয়েরা রাস্তায় বেড়ায় আর স্লোগান দেয়। ২২ তারিখে খবরের কাগজ এল কিছু কিছু খবর পেলাম। মুসলিম লীগ সরকার কত বড় অপরিণামদর্শিতার কাজ করল। মাতৃভাষা আন্দোলনে পৃথিবীতে এই প্রথম বাঙালিরাই রক্ত দিল। দুনিয়ার কোথাও ভাষা আন্দোলন করার জন্য গুলি করে হত্যা করা হয় নাই। জনাব নূরুল আমিন বুঝতে পারলেন না আমলাতন্ত্র তাঁকে কোথায় নিয়ে গেল। গুলি হলাে মেডিকেল কলেজ হােস্টেলের এরিয়ার ভেতরে রাস্তায়ও নয়। ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করলেও গুলি না করে গ্রেফতার করলেই তাে চলত। আমি ভাবলাম দেখব কি না জানি না তবে রক্ত যখন আমাদের ছেলেরা দিয়েছে তখন বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করে আর উপায় নাই। মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে। খবরের কাগজে দেখলাম মাওলানা আবদুর রশিদ তর্কবাগীশ এমএলএ খয়রাত হােসেন এমএলএ খান সাহেব ওসমান আলী এমএলএ এবং মােহাম্মদ আবুল হােসেন ও খােন্দকার মােশতাক আহমদসহ শত শত ছাত্র ও কর্মীকে গ্রেফতার করেছে। দু একদিন পরে দেখলাম কয়েকজন প্রফেসর মওলানা ভাসানী শামসুল হক সাহেব ও বহু আওয়ামী লীগ নেতা ও কর্মীকে গ্রেফতার করেছে। নারায়ণগঞ্জে খানসাহেব ওসমান আলীর ২ ঢুকে ভীষণ মারপিট করেছে। বৃদ্ধ খান সাহেব ও তার ছেলেমেয়েদের ওপর অকথ্য অত্যাচার হয়েছে। সমস্ত ঢাকায় ও নারায়ণগঞ্জে এক ত্রাসের রাজত্ব সৃষ্টি করেছে। আওয়ামী লীগের কোনাে কর্মীই বােধহয় আর জেলখানার বাইরে নাই। আমাদের অবস্থা এখন এমন পর্যায়ে এসেছে যে যে কোনাে মুহূর্তে মৃত্যুর শান্তি ছায়ায় চিরদিনের জন্য স্থান পেতে ভর ভেতরে পারি। সিভিল সার্জন সাহেব দিনের মধ্যে পাঁচ সাতবার আমাদের দেখতে আসেন। ২৫ তারিখ সকালে যখন আমাকে তিনি পরীক্ষা করছিলেন হঠাৎ দেখলাম তার মুখ গম্ভীর হয়ে গেছে। তিনি কোনাে কথা না বলে মুখ কালাে করে বেরিয়ে গেলেন। আমি বুঝলাম আমার দিন ফুরিয়ে গেছে। কিছু সময় পরে আবার ফিরে এসে বললেন এভাবে মৃত্যুবরণ করে কি কোনাে লাভ হবে? বাংলাদেশ যে আপনার কাছ থেকে অনেক কিছু আশা করে। আমার কথা বলতে কষ্ট হয় আস্তে আস্তে বললাম অনেক লােক আছে। কাজ পড়ে থাকবে না। দেশকে ও দেশের মানুষকে ভালােবাসি তাদের জন্যই জীবন দিতে পারলাম এই শান্তি। ডেপুটি জেলার সাহেব বললেন কাউকে খবর দিতে হবে কি না? আপনার ছেলেমেয়ে ও স্ত্রী কোথায়? আপনার আব্বার কাছে কোনাে টেলিগ্রাম করবেন? বললাম দরকার নাই। আর তাদের কষ্ট দিতে চাই না। আমি আশা ছেড়ে দিয়েছি হাত পা অবশ হয়ে আসছিল। হার্টের দুর্বলতা না থাকলে এত তাড়াতাড়ি দুর্বল হয়ে পড়তাম না। একজন কয়েদি ছিল আমার হাত পায়ে সরিষার তেল গরম করে মালিশ করতে শুরু করল। মাঝে মাঝে ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছিল। মহিউদ্দিনের অবস্থাও ভালাে না কারণ পুরিসিস আবার আক্রমণ করে বসেছে। আমার চিঠি চারখানা একজন কর্মচারীকে ডেকে তাঁর কাছে দিয়ে বললাম আমার মৃত্যুর পরে চিঠি চারখানা ফরিদপুরে আমার এক আত্মীয়ের কাছে পৌছে দিতে। তিনি কথা দিলেন আমি তাঁর কাছ থেকে ওয়াদা নিলাম। বার বার আব্বা মা ভাইবােনদের চেহারা ভেসে আসছিল আমার চোখের সামনে। রেণুর দশা কী হবে? তার তাে কেউ নাই দুনিয়ায়। ছােট ছেলেমেয়ে দুইটার অবস্থাই বা কী হবে? তবে আমার আব্বা ও ছােট ভাই ওদের ফেলবে না এ বিশ্বাস আমার ছিল। চিন্তাশক্তিও হারিয়ে ফেলছিলাম। হাচিনা কামালকে একবার দেখতেও পারলাম না। বাড়ির কেউ খবর পায় নাই পেলে নিশ্চয়ই আসত। মহিউদ্দিন ও আমি পাশাপাশি দুইটা খাট পেতে নিয়েছিলাম। একজন আরেকজনের হাত ধরে শুয়ে থাকতাম। দুজনেই চুপচাপ পড়ে থাকি। আমার বুকে ব্যথা শুরু হয়েছে। সিভিল সার্জন সাহেবের কোনাে সময় অসময় ছিল । আসছেন দেখছেন চলে যাচ্ছেন। ২৭ তারিখ দিনের বেলা আমার অবস্থা আরও খারাপ হয়ে পড়ল। বােধহয় আর দু একদিন বাঁচতে পারি। ২৭ তারিখ রাত আটটার সময় আমরা দুইজন চুপচাপ শুয়ে আছি। কারও সাথে কথা বলার ইচ্ছাও নাই শক্তিও নাই। দুইজনেই শুয়ে শুয়ে কয়েদির সাহায্যে ওজু করে খােদার কাছে মাপ চেয়ে নিয়েছি। দরজা খুলে বাইরে থেকে ডেপুটি জেলার এসে আমার কাছে বসলেন এবং বললেন আপনাকে যদি মুক্তি দেওয়া হয় তবে খাবেন তাে? বললাম মুক্তি দিলে খাব না দিলে খাব না। তবে আমার লাশ মুক্তি পেয়ে যাবে। ডাক্তার সাহেব এবং আরও কয়েকজন কর্মচারী এসে গেছে চেয়ে দেখলাম। ডেপুটি জেলার সাহেব বললেন আমি পড়ে শােনাই আপনার মুক্তির অর্ডার এসে গেছে রেডিওগ্রামে এবং জেলা ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবের অফিস থেকেও অর্ডার এসেছে। দুইটা অর্ডার পেয়েছি। তিনি পড়ে শােনালেন আমি বিশ্বাস করতে চাইলাম না। মহিউদ্দিন শুয়ে শুয়ে অর্ডারটা দেখল এবং বলল যে তােমার অর্ডার এসেছে। আমাকে মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে লাগল। ডেপুটি সাহেব বললেন আমাকে অবিশ্বাস করার কিছুই নাই। কারণ আমার কোনাে স্বার্থ নাই আপনার মুক্তির আদেশ সত্যিই এসেছে। ডাক্তার সাহেব ডাবের পানি আনিয়েছেন। মহিউদ্দিনকে দুইজন ধরে বসিয়ে দিলেন। সে আমাকে বলল তােমাকে ডাবের পানি আমি খাইয়ে দিব। দুই চামচ ডাবের পানি দিয়ে মহিউদ্দিন আমার অনশন ভাঙিয়ে দিল। সকাল দশটার দিকে খবর পেলাম আব্বা এসেছেন। জেলগেটে আমাকে নিয়ে যাওয়া সম্ভব নয়। তাই কর্তৃপক্ষ তাঁকে ভিতরে নিয়ে আসলেন। আমাকে দেখেই আব্বার চোখে পানি এসে গেছে। আব্বার সহ্যশক্তি খুব বেশি। কোনােমতে চোখের পানি মুছে ফেললেন। কাছে বসে আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন এবং বললেন তােমার মুক্তির আদেশ হয়েছে তােমাকে আমি নিয়ে যাব বাড়িতে। আমি ঢাকায় গিয়েছিলাম তােমার মা রেণু হাচিনা ও কামালকে নিয়ে দুই দিন বসে রইলাম কেউ খবর দেয় না তােমাকে কোথায় নিয়ে গেছে। তুমি ঢাকায় নাই একথা জেলগেট থেকে বলেছে। যদিও পরে খবর পেলাম তুমি ফরিদপুর জেলে আছ। তখন নারায়ণগঞ্জ য়ণগঞ্জ এসে যে জাহাজ ধরব তারও উপায় নেই। তােমার মা ও রেণুকে ঢাকায় রেখে আমি চলে এসেছি। কারণ আমার সন্দেহ হয়েছিল তােমাকে ফরিদপুর নেওয়া হয়েছে কি না! আজই টেলিগ্রাম করব তারা যেন বাড়িতে রওয়ানা হয়ে যায়। আমি আগামীকাল বা পরশু তােমাকে নিয়ে রওয়ানা করব বাকি খােদা ভরসা। সিভিল সার্জন সাহেব বলেছেন তােমাকে নিয়ে যেতে হলে লিখে দিতে হবে যে আমার দায়িত্বে নিয়ে যাচ্ছি। আব্বা আমাকে সান্তনা দিলেন এবং বললেন তিনি খবর পেয়েছেন মহিউদ্দিনও মুক্তি পাবে তবে একসাথে ছাড়বে না একদিন পরে ছাড়বে। পরের দিন আব্বা আমাকে নিতে আসলেন। অনেক লােক জেলগেটে হাজির। আমাকে স্ট্রেচারে করে জেলগেটে নিয়ে যাওয়া হলাে এবং গেটের বাইরে রেখে দিল যদি কিছু হয় বাইরে গিয়ে হােক এই তাদের ধারণা। পাঁচদিন পর বাড়ি পৌছালাম। মাকে তাে বােঝানাে কষ্টকর। হাচু আমার গলা ধরে প্রথমেই বলল আব্বা রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই রাজবন্দিদের মুক্তি চাই। একুশে ফেব্রুয়ারি ওরা ঢাকায় ছিল যা শুনেছে তাই বলে চলেছে। কামাল আমার কাছে আসল না তবে আমার দিকে চেয়ে রইল। আমি খুব দুর্বল বিছানায় শুয়ে পড়লাম। গতকাল রেণু ও মা ঢাকা থেকে বাড়ি এসে আমার প্রতীক্ষায় দিন কাটাচ্ছিল। এক এক করে সকলে যখন আমার কামরা থেকে বিদায় নিল তখন রেণু কেঁদে ফেলল এবং বলল তােমার চিঠি পেয়ে আমি বুঝেছিলাম তুমি কিছু একটা করে ফেলবা। আমি তােমাকে দেখবার জন্য ব্যস্ত হয়ে পড়েছিলাম। কাকে বলব নিয়ে যেতে আব্বাকে বলতে পারি না লজ্জায়। নাসের ভাই বাড়ি নাই। যখন খবর পেলাম খবরের কাগজে তখন লজ্জা শরম ত্যাগ করে আব্বাকে বললাম। আব্বা ব্যস্ত হয়ে পড়লেন। তাই রওয়ানা করলাম ঢাকায় সােজা আমাদের বড় নৌকায় তিনজন মাল্লা নিয়ে। কেন তুমি অনশন করতে গিয়েছিলে? এদের কি দয়া মায়া আছে? আমাদের কারও কথাও তােমার মনে ছিল না? কিছু একটা হলে কী উপায় হতাে? আমি এই দুইটা দুধের বাচ্চা নিয়ে কী করে বাঁচতাম? হাচিনা কামালের অবস্থা কী হতাে? তুমি বলবা খাওয়া দাওয়ার কষ্ট তে তাে হতাে ? মানুষ কি শুধু খাওয়া পরা নিয়েই বেঁচে থাকতে চায়? আর মরে গেলে দেশের কাজই বা কীভাবে করতা? আমি তাকে কিছুই বললাম না। তাকে বলতে দিলাম কারণ মনের কথা প্রকাশ করতে পারলে ব্যথাটা কিছু কমে যায়। রেণু খুব চাপা আজ যেন কথার বাঁধ ভেঙে গেছে। শুধু বললাম উপায় ছিল না। বাচ্চা দুইটা ঘুমিয়ে পড়েছে। শুয়ে পড়লাম। সাতাশ আটাশ মাস পরে আমার সেই পুরানা জায়গায় পুরানা কামরায় পুরানা বিছানায় শুয়ে কারাগারের নির্জন প্রকোষ্ঠের দিনগুলির কথা মনে পড়ল। ঢাকার খবর সবই পেয়েছিলাম।
মহিউদ্দিনও মুক্তি পেয়েছে। আমি বাইরে এলাম আর আমার সহকর্মীরা আবার জেলে গিয়েছে। পরের দিন সকালে আব্বা ডাক্তার আনালেন। সিভিল সার্জন সাহেবের প্রেসক্রিপশনও ছিল। ডাক্তার সকলকে বললেন আমাকে যেন বিছানা থেকে উঠতে না দেওয়া হয়। দিন দশেক পরে আমাকে হাঁটতে হুকুম দিল শুধু বিকেলবেলা। আমাকে দেখতে রােজই অনেক লােক বাড়িতে আসত। গােপালগঞ্জ খুলনা ও বরিশাল থেকেও আমার কিছু সংখ্যক সহকর্মী এসেছিল। একদিন সকালে আমি ও রেণু বিছানায় বসে গল্প করছিলাম। হাচু ও কামাল নিচে খেলছিল। হাচু মাঝে মাঝে খেলা ফেলে আমার কাছে আসে আর আব্বা আব্বা বলে ডাকে। কামাল চেয়ে থাকে। একসময় কামাল হাচিনাকে বলছে হাচু আপা হাচু আপা তােমার আব্বাকে আমি একটু আব্বা বলি। আমি আর রেণু দুজনেই শুনলাম। আস্তে আস্তে বিছানা থেকে উঠে যেয়ে ওকে কোলে নিয়ে বললাম আমি তাে তােমারও আব্বা। কামাল আমার কাছে আসতে চাইত না। আজ গলা ধরে পড়ে রইল। বুঝতে পারলাম এখন আর ও সহ্য করতে পারছে না। নিজের ছেলেও অনেক দিন না দেখলে ভুলে যায়! আমি যখন জেলে যাই তখন ওর বয়স মাত্র কয়েক মাস। রাজনৈতিক কারণে একজনকে বিনা বিচারে বন্দি করে রাখা আর তার আত্মীয়স্বজন ছেলেমেয়েদের কাছ। থেকে দূরে রাখা যে কত বড় জঘন্য কাজ তা কে বুঝবে? মানুষ স্বার্থের জন্য অন্ধ হয়ে যায়। আজ দুইশত বৎসর পরে আমরা স্বাধীন হয়েছি। সামান্য হলেও কিছু আন্দোলনও করেছি স্বাধীনতার জন্য। ভাগ্যের নিষ্ঠুর পরিহাস আজ আমাকে ও আমার সহকর্মীদের বছরের পর বছর জেল খাটতে হচ্ছে। আরও কতকাল খাটতে হয় কেইবা জানে? একেই কি বলে স্বাধীনতা? ভয় আমি পাই না আর মনও শক্ত হয়েছে।
১৯৫২ সালে ঢাকায় গুলি হওয়ার পরে গ্রামে গ্রামে জনসাধারণ বুঝতে আরম্ভ করেছে যে যারা শাসন করছে। তারা জনগণের আপনজন নয়। খবর নিয়ে জানতে পারলাম একুশে ফেব্রুয়ারি গুলি হওয়ার খবর বাতাসের সাথে সাথে গ্রামে গ্রামে পৌছে গেছে এবং ছােট ছােট হাটবাজারে পর্যন্ত হরতাল হয়েছে। মানুষ বুঝতে আরম্ভ করেছে যে বিশেষ একটা গােষ্ঠী দল বাঙালিদের মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চায়। ভরসা হলাে আর দমাতে পারবে না। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করে উপায় নাই। এই আন্দোলনে দেশের লােক সাড়া দিয়েছে ও এগিয়ে এসেছে। কোনাে কোনাে মাওলানা সাহেবরা ফতােয়া দিয়েছিলেন বাংলা ভাষার বিরুদ্ধে। তাঁরাও ভয় পেয়ে গেছেন। এখন আর প্রকাশ্যে বাংলা ভাষার বিরুদ্ধে কথা বলতে সাহস পাচ্ছেন না। জনমত সৃষ্টি হয়েছে জনমতের বিরুদ্ধে যেতে শােষকরাও ভয় পায়। শাসকরা যখন শােষক হয় অথবা শােষকদের সাহায্য করতে আরম্ভ করে তখন দেশের ও জনগণের মঙ্গল হওয়ার চেয়ে অমঙ্গলই বেশি হয়।
ধনুকের মতাে বাঁকা কংক্রিটের পুলটির পরেই বাড়িটা। দোতলা উঁচু এবং প্রকাণ্ড বাড়ি। তবে রাস্তা থেকেই সরাসরি দণ্ডায়মান। এদেশে ফুটপাত নাই বলে বাড়িটারও একটু জমি ছাড়ার ভদ্রতার বালাই নাই। তবে সেটা কিন্তু বাইরের চেহারা। কারণ পেছনে অনেক জায়গা। প্রথমত প্রশস্ত উঠোন। তারপর পায়খানা গােসলখানার পরে আম জাম কাঁঠাল গাছে ভরা জঙ্গলের মতাে জায়গা। সেখানে কড়া সূর্যালােকে ও সূর্যাস্তের স্লান অন্ধকার এবং আগাছায় আবৃত মাটিতে ভ্যাপসা গন্ধ। অত জায়গা যখন তখন সামনে কিছু ছেড়ে একটা বাগান করলে কী দোষ হতাে? সে কথাই এরা ভাবে। বিশেষ করে মতিন। তার বাগানের বড় শখ যদিও আজ পর্যন্ত তা কল্পনাতেই পুষ্পিত হয়েছে। সে ভাবে একটু জমি পেলে সে নিজেই বাগানের মতাে করে নিতাে। যত্ন করে লাগাতাে মৌসুমি ফুল গন্ধরাজ বকুল হাস্নাহেনা দু চারটে গােলাপও। তারপর সন্ধ্যার পর আপিস ফিরে সেখানে বসতাে। একটু আরাম করে বসবার জন্যে হাল্কা বেতের চেয়ার বা ক্যানভাসের ডেকচেয়ারই কিনে নিতাে। তারপর গা ঢেলে বসে গল্প গুজব করতাে। আমজাদের হুকোর অভ্যাস। বাগানের সম্মান বজায় রেখে সে না হয় একটা মানানসই নলওয়ালা সুদৃশ্য গুড়গুড়ি কিনে নিতাে। কাদের গল্প প্রেমিক। ফুরফুরে হাওয়ায় তার কণ্ঠ কাহিনিময় হয়ে উঠতাে। কিংবা পুষ্পসৌরভে মদির জ্যোৎস্নারাতে গল্প না করলেই বা কী এসে যেতাে? এমনিতে চোখ বুজে বসেই নীরবে সান্ধ্যকালীন স্নিগ্ধতা উপভােগ করতাে তারা। আপিস থেকে শ্রান্ত হয়ে ফিরে প্রায় রাস্তা থেকেই চড়তে থাকা দোতলায় যাবার সিঁড়ি ভাঙতে ভাঙতে মতিনের মনে জাগে এসব কথা। বাড়িটা তারা দখল করেছে। অবশ্য লড়াই না করেই তাদের সামরিক শক্তি অনুমান করে বাড়ির মালিক যে পৃষ্ঠপ্রদর্শন করেছিল তা নয়। দেশভঙ্গের হুজুগে এ শহরে এসে তারা যেমন তেমন একটা ডেরার সন্ধানে উদয়াস্ত ঘুরছে তখন একদিন দেখতে পায় বাড়িটা। সদর দরজায় মস্ত তালা কিন্তু সামান্য পর্যবেক্ষণের পর বুঝতে পারে বাড়িতে জনমানব নাই এবং তার মালিক দেশপলাতক। পরিত্যক্ত বাড়ি চিনতে দেরি হলাে না। কিন্তু এমন বাড়ি পাওয়া নিতান্ত সৌভাগ্যের কথা। সৌভাগ্যের আকস্মিক আবির্ভাবে প্রথমে তাদের মনে ভয়ই উপস্থিত হয়। সে ভয় কাটতে দেরি হয় না। সেদিন সন্ধ্যায় তারা সদলবলে এসে দরজার তালা ভেঙে রই রই আওয়াজ তুলে বাড়িটায় প্রবেশ করে। তাদের মধ্যে তখন বৈশাখের আম কুড়ানাে ক্ষিপ্র উন্মাদনা বলে ব্যাপারটা তাদের কাছে দিন দুপুরে ডাকাতির মতাে মনে হয় না। কোনাে অপরাধের চেতনা যদি বা মনে জাগার প্রয়াস পায় তা বিজয়ের উল্লাসে নিমেষে তুলােধুনাে হয়ে উড়ে যায়। পরদিন শহরে খবরটা ছড়িয়ে পড়লে অনাশ্রিতদের আগমন শুরু হয়। মাথার ওপর একটা ছাদ পাবার আশায় তারা দলে দলে আসে। বিজয়ের উল্লাসটা ঢেকে এরা বলে কী দেখছেন? জায়গা নাই কোথাও। সব ঘরেই বিছানা পড়েছে। এই যে ছােটো ঘরটি তাতেও চার চারটে বিছানা পড়েছে। এখন তাে শুধু বিছানা মাত্র। পরে ছ ফুট বাই আড়াই ফুট চারটি চৌকি এবং দু একটা চেয়ার টেবিল এলে পা ফেলার জায়গা থাকবে না। একজন সমবেদনার কণ্ঠে বলে আপনাদের তলিফ আমরা কি বুঝি না? একদিন আমরা কি কম কষ্ট পেয়েছি? তবে আপনাদের কপাল মন্দ। সেই হচ্ছে আসল কথা। যারা হতাশ হয় তাদের মুখ কালাে হয়ে ওঠে সমবেদনা ভরা উক্তিতে। ঐ ঘরটা? নিচের তলার রাস্তার ধারে ঘরটা অবশ্য খালিই মনে হয়। খালি দেখালেও খালি নয়। ভালাে করে চেয়ে দেখুন। দেয়ালের পাশে সতরঞ্জিতে বাঁধা দুটি বেডিং। শেষ জায়গাটাও দু ঘণ্টা হলাে অ্যাকাউন্টস এর মােটা বদরুদ্দিন নিয়ে নিয়েছে। শালার কাছ থেকে বিছানাপত্তর আনতে গেছে। শালাও আবার তার এক দোস্তের বাড়ির বারান্দায় আস্তানা গেড়েছে। পরিবার না থাকলে শালাটিও এসে হাজির হতাে। নেহাত কপালের কথা। আবার একজনের কণ্ঠ সমবেদনায় খলখল করে ওঠে। যদি ঘণ্টা দুয়েক আগে আসতেন তবে বদরুদ্দিনকে কলা দেখাতে পারতেন। ঘরটায় তেমন আলাে নেই বটে কিন্তু দেখুন জানালার পাশেই সরকারি আলাে। রাতে কোনােদিন ইলেকট্রিসিটি ফেল করলে সে আলােতেই দিব্যি চলে যাবে। বা কিল্পনতা যদি করতে চায় অবশ্য এ সব পরাহত বাড়ি সন্ধানীদের কানে বিষবৎ মনে হয়। যথাসময়ে বেআইনি বাড়ি দখলের ব্যাপারটা তদারক করবার জন্যে পুলিশ আসে। সেটা স্বাভাবিক। দেশময় একটা ঘাের পরিবর্তনের আলােড়ন বটে কিন্তু কোথাও যে রীতিমতাে মগের মুলুক পড়েছে তা নয়। পুলিশ দেখে তারা ভাবে পলাতক গৃহকর্তা কি বাড়ি উদ্ধারের জন্যে সরকারের কাছে আবেদন করেছে? তবে সে কথা বিশ্বাস হয় না দু দিনের মধ্যে বাড়িটা খালি করে দিয়ে যে দেশ থেকে উধাও হয়ে গেছে বর্তমানে তার অন্যান্য গভীর সমস্যার কথা ভাববার আছে। সন্দেহ থাকে । পুলিশকে খবর দিয়েছে তারাই যারা সময় মতাে এখানে না এসে শহরের অন্য কোনাে প্রান্তে নিষ্ফলভাবে বাড়ি দখলের ফিকিরে ছিল। মন্দভাগ্যের কথা মানা যায় কিন্তু সহ্য করা যায় না। ন্যায্য অধিকারস্বত্ব এক কথা অন্যায়ের ওপর ভাগ্য লাভ অন্য কথা। হিংসাটা ন্যায়সঙ্গত তাে মনে হয় ই কর্তব্য বলেও মনে হয়। এরা রুখে দাঁড়ায়। আমরা দরিদ্র কেরানি মানুষ বটে কিন্তু সবাই ভদ্র ঘরের ছেলে। বাড়ি দখল করেছি বটে কিন্তু জানালা দরজা ভাঙি নাই ইট পাথর খসিয়ে চোরাবাজারেও চালান করে দিই নাই। আমরাও আইন কানুন বুঝি। কে নালিশ করেছে? বাড়িওয়ালা নয়। তবে নালিশটাও যথাযথ নয়। কাদের কেবল কাতর রব তােলে! যাবাে কোথায়? শখ করে কি এখানে এসে উঠেছি? সদলবলে সাব ইন্সপেক্টর ফিরে গিয়ে না হক না বে হক না ভালাে না মন্দ গােছের ঘাের ঘােরালাে রিপাের্ট দেয় যার মর্মার্থ উদ্ধারের ভয়েই হয়ত ওপরওয়ালা তা ফাইল চাপা দেয়া শ্রেয় মনে করে। অথবা বুঝতে পারে এই হুজুগের সময় অন্যায়ভাবে বাড়ি দখলের বিষয়ে সরকারি আইনটা যেন তেমন পরিষ্কার বােঝা যাচ্ছে না। কাদের চোখ টিপে বলে সত্য কথা বলতে দোষ কী? সাব ইন্সপেক্টরের দ্বিতীয় বউ আমার এক রকম আত্মীয়া। বলাে না কাউকে কিন্তু।
কথাটা অবশ্য কারােরই বিশ্বাস হয় না। তবে অসত্যটির গােড়ায় যে কেবল একটা নির্মল আনন্দের উস্কানি তা বুঝে কাদেরকে ক্ষমা করতে দ্বিধা হয় না। উৎফুল্ল কণ্ঠে কেউ প্রস্তাব করে কী হে চা মিষ্টিটা হয়ে যাক। রাতারাতি সরগরম হয়ে ওঠে প্রকাণ্ড বাড়িটা। আস্তানা একটি পেয়েছে এবং সে আস্তানাটি কেউ হাত থেকে কেড়ে নিতে পারবে না। শুধু এ বিশ্বাসই তার কারণ নয়। খােলামেলা ঝরঝরে তকতকে এ বাড়ি তাদের মধ্যে একটা নতুন জীবন সঞ্চার করেছে যেন। এদের অনেকেই কলকাতায় ব্লকম্যান লেন এ খালাসি পট্টিতে বৈঠকখানায় দফতরিদের পাড়ায় সৈয়দ সালেহ লেন এ তামাক ব্যবসায়ীদের সঙ্গে বা কমরু খানসামা লেন এ অকথ্য দুর্গন্ধ নােংরার মধ্যে দিন কাটিয়েছেন। তুলনায় এ বাড়ির বড় বড় কামরা নীলকুঠি দালানের ফ্যাশানে মস্ত মস্ত জানালা খােলামেলা উঠোন আরও পেছনে বনজঙ্গলের মতাে আম জাম কাঁঠালের বাগান এসব একটি ভিন্ন দুনিয়া যেন। এরা লাটবেলাটের মতাে একখানা ঘর দখল করে নাই সত্য তবু এত আলাে বাতাস কখনাে তারা উপভােগ করে নাই। তাদের জীবনে সবুজ তৃণ গজাবে ধমনীতে সবল সতেজ রক্ত আসবে হাজার দুহাজারওয়ালাদের মতাে মুখে ধন স্বাস্থ্যের জৌলুস আসবে দেহও ম্যালেরিয়া কালাজ্বর ক্ষয় ব্যাধিমুক্ত হবে। রােগাপটকা ইউনুস ইতােমধ্যে তার স্বাস্থ্যের পরিবর্তন দেখতে পায়। সে থাকতাে ম্যাকলিওড স্ট্রিটে। গলিটা যেন সকাল বেলার আবর্জনা ভরা ডাস্টবিন। সে গলিতেই নড়বড়ে ধরনের একটা কাঠের দোতলা বাড়িতে রান্নাঘরের পাশে। কচ্ছদেশীয় চামড়া ব্যবসায়ীদের সঙ্গে চার বছর সে বাস করেছে। পাড়াটি চামড়ার উৎকট গন্ধে সর্বক্ষণ এমন ভরপুর হয়ে থাকতাে যে রাস্তার ড্রেনের পচা দুর্গন্ধ নাকে পৌছতাে না ঘরের কোণে ইঁদুর বেড়াল মরে পচে থাকলেও তার খবর পাওয়া দুষ্কর ছিল। ইউনুসের জ্বরজারি লেগেই থাকতাে থেকে থেকে শেষ রাতে কাশির ধমক উঠতাে। তবু পাড়াটি ছাড়ে নি এক কারণে। কে তাকে বলেছিল চামড়ার গন্ধ নাকি যক্ষ্মার জীবাণু ধ্বংস করে। দুর্গন্ধটা তাই সে অম্লানবদনে সহ্য তাে করতােই সময় সময় আপিস থেকে ফিরে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে পাশের বাড়ির নিচ্ছিদ্র দেয়ালের দিকে তাকিয়ে বুকভরে নিঃশ্বাস নিতাে। তাতে অবশ্য তার স্বাস্থ্যের কোনাে উন্নতি দেখা যায় নাই। খানাদানা না হলে বাড়ি সরগরম হয় না। তাই এক সপ্তাহ ধরে মােগলাই কায়দায় তারা খানাদানা করে। রান্নার ব্যাপারে সকলেরই গুপ্ত কেরামতি প্রকাশ পায় সহসা। নানির হাতে শেখা বিশেষ পিঠা তৈরির কৌশলটি শেষ পর্যন্ত অখাদ্য বস্তুতে পরিণত হলেও তারিফ প্রশংসায় তা মুখরােচক হয়ে ওঠে। গানের আসরও বসে কোনাে কোনাে সন্ধ্যায়। হাবিবুল্লা কোত্থেকে একটা বেসুরাে হারমনিয়াম নিয়ে এসে তার সাহায্যে নিজের গলার বলিষ্ঠতার ওপর ভর করে নিশীথ রাত পর্যন্ত একটি অবক্তব্য সংগীতসমস্যা সৃষ্টি করে। এ সময়ে একদিন উঠানের প্রান্তে রান্নাঘরের পেছনে চৌকোনা আধ হাত উঁচু ইটের তৈরি একটি মঞ্চের ওপর তুলসী গাছটি তাদের দৃষ্টিগত হয়। সেদিন রােববার সকাল। নিমের ডাল দিয়ে মেছােয়াক করতে করতে মােদাব্বের উঠোনে পায়চারি করছিল হঠাৎ সে তারস্বরে আর্তনাদ করে ওঠে। লােকটি এমনিতেই হুজুগে মানুষ। সামান্য কথাতেই প্রাণ শীতল করা রই রই আওয়াজ তােলার অভ্যাস তার। তবু সে আওয়াজ উপেক্ষা করা সহজ নয়। শীঘ্রই কেউ কেউ ছুটে আসে উঠানে। কী ব্যাপার? চোখ খুলে দেখ! কী? কী দেখবাে? সাপখােপ দেখবে আশা করেছিল বলে প্রথমে তুলসী গাছটা নজরে পড়ে না তাদের। দেখছাে না? এমন বেকায়দা আসনাধীন তুলসী গাছটা দেখতে পাচ্ছাে না? উপড়ে ফেলতে হবে ওটা। আমরা যখন এ বাড়িতে এসে উঠেছি তখন এখানে কোনাে হিন্দুয়ানির চিহ্ন আর সহ্য করা হবে না। একটু হতাশ হয়ে তারা তুলসী গাছটির দিকে তাকায়। গাছটি কেমন যেন মরে আছে। গাঢ় সবুজ রঙের পাতায় খয়েরি রং ধরেছে। নিচে আগাছাও গজিয়েছে। হয়ত বহুদিন তাতে পানি পড়েনি। কী দেখছাে? মােদাব্বের হুংকার দিয়ে ওঠে। বলছি না উপড়ে ফেল!
এরা কেমন স্তব্ধ হয়ে যায়। আকস্মিক এ আবিষ্কারে তারা যেন কিছুটা হতভম্ব হয়ে পড়েছে। যে বাড়ি এত শূন্য । যাওয়ার সিঁড়ির দেয়ালে কাঁচা হাতে লেখা ক টা নাম থাকা সত্তেও যে বাড়িটা এমন বেওয়ারিশ ঠেকেছিল সে বাড়ির চেহারা যেন হঠাৎ বদলে গেছে। আচমকা ধরা পড়ে গিয়ে শুষ্কপ্রায় মৃতপ্রায় নগণ্য তুলসী গাছটি হঠাৎ সে বাড়ির অন্দরের কথা প্রকাশ করেছে যেন। এদের অহেতুক স্তব্ধতা লক্ষ করে মােদাব্বের আবার হুংকার ছাড়ে। ভাবছাে কী অত? উপড়ে ফেলাে বলছি! কেউ নড়ে না। হিন্দু রীতিনীতি এদের তেমন ভালাে করে জানা নেই। তবুও কোথাও শুনেছে যে হিন্দুবাড়িতে প্রতি দিনান্তে গৃহকত্রী তুলসী গাছের তলে সন্ধ্যা প্রদীপ জ্বালায় গলায় আঁচল দিয়ে প্রণাম করে। আজ যে তুলসী গাছের তলে ঘাস গজিয়ে উঠেছে সে পরিত্যক্ত তুলসী গাছের তলেও প্রতি সন্ধ্যায় কেউ প্রদীপ দিতাে। আকাশে যখন সন্ধ্যাতারা বলিষ্ঠ একাকিত্বে উজ্জ্বল হয়ে উঠতাে তখন ঘনায়মান ছায়ার মধ্যে আনত সিঁদুরের নীরব রক্তাক্ত স্পর্শে একটা শান্ত শীতল প্রদীপ জ্বলে উঠতাে প্রতিদিন। ঘরে দুর্দিনের ঝড় এসেছে হয়ত কারাে জীবন প্রদীপ নিভে গেছে আবার হাসি আনন্দের ফোয়ারাও ছুটেছে সুখ সময়ে কিন্তু এ প্রদীপ দেওয়া অনুষ্ঠান একদিনের জন্যও বন্ধ থাকে নাই। যে গৃহকর্তী বছরের পর বছর এ তুলসী গাছের তলে প্রদীপ দিয়েছে সে আজ কোথায়? মতিন এক সময়ে রেলওয়েতে কাজ করতাে। অকারণে তার চোখের সামনে বিভিন্ন রেলওয়ে পট্টির ছবি ভেসে ওঠে। ভাবে হয়ত আসানসােল বৈদ্যবাটি লিলুয়া বা হাওড়ায় রেলওয়ে পট্টিতে সে মহিলা কোনাে আত্মীয়ের ঘরে আশ্রয় নিয়েছে। বিশাল ইয়ার্ডের পাশে রােদে শুকোতে থাকা লাল পাড়ের একটি মসৃণ কালাে শাড়ি সে যেন দেখতে পায়। হয়ত সে শাড়িটি গৃহকত্রীরই। কেমন বিষন্নভাবে সে শাড়িটি দোলে স্বল্প হাওয়ায়। অথবা মহিলাটি কোনাে চলতি ট্রেনের জানালার পাশে যেন বসে। তার দৃষ্টি বাইরের দিকে। সে দৃষ্টি খোজে কিছু দূরে দিগন্তের ওপারে। হয়ত তার যাত্রা এখনাে শেষ হয় নাই। কিন্তু যেখানেই সে থাকুক এবং তার যাত্রা এখনাে শেষ হয়েছে কি হয় নাই আকাশে যখন। দিনান্তের ছায়া ঘনিয়ে ওঠে তখন প্রতিদিন এ তুলসীতলার কথা মনে হয় বলে তার চোখ হয়ত ছলছল করে ওঠে।
গতকাল থেকে ইউনুসের সর্দি সর্দি ভাব। সে বলে থাক না ওটা। আমরা তাে তা পুজো করতে যাচ্ছি না। বরঞ্চ ঘরে তুলসী গাছ থাকা ভালাে। সর্দি কফে তার পাতার রস বড়ই উপকারী। মােদাব্বের অন্যদের দিকে তাকায়। মনে হয় সবারই যেন তাই মত। গাছটি উপড়ানাের জন্যে কারাে হাত এগিয়ে আসে না। ওদের মধ্যে এনায়েত একটু মৌলভি ধরনের মানুষ। মুখে দাড়ি পাঁচ ওয়াক্ত নামাজও আছে সকালে নিয়মিতভাবে কোরান তেলাওয়াত করে। সে পর্যন্ত চুপ। প্রতি সন্ধ্যায় গৃহকর্তীর সজল চোখের দৃশ্যটি তার মনেও জাগে কি? অক্ষত দেহে তুলসী গাছটি বিরাজ করতে থাকে। তবে এদের হাত থেকে রেহাই পেলেও এরা যে তার সম্বন্ধে পর মুহূর্তেই অসচেতনতায় নিমজ্জিত হয় তা নয়। বরঞ্চ কেমন একটা দুর্বলতার ভাব কর্তব্যের সম্মুখে পিছ পা হলে যেমন একটা অস্বচ্ছলতা আসে তেমন একটা অস্বচ্ছন্দতা তাদের মনে জেগে থাকে। তারই ফলে সেদিন সান্ধ্য আড্ডায় তর্ক ওঠে। তারা বাকবিতণ্ডার স্রোতে মনের সে দুর্বলতা অস্বচ্ছন্দতা ভাসিয়ে দিতে চায় যেন। আজ অন্যান্য দিনের মতাে রাষ্ট্রনৈতিক অর্থনৈতিক আলােচনার বদলে সাম্প্রদায়িকতাই তাদের প্রধান বিষয়বস্তু হয়ে ওঠে। ওরাই তাে সবকিছুর মূলে মােদাব্বের বলে। উলঙ্গ বাল এর আলােয় তার সযত্নে মেছােয়াক করা দাঁত ঝকঝক করে। তাদের নীচতা হীনতা গোঁড়ামির জন্যেই তাে দেশটা ভাগ হলাে। কথাটা নতুন নয়। তবু আজ সে উক্তিতে নতুন একটা ঝাঁঝ। তার সমর্থনে এবার হিন্দুদের অবিচার অত্যাচারের অশেষ দৃষ্টান্ত পেশ করা হয়। অল্প সময়ের মধ্যে এদের রক্ত গরম হয়ে ওঠে শ্বাস প্রশ্বাস সংকীর্ণ হয়ে আসে।
দলের মধ্যে বামপন্থী বলে স্বীকৃত মকসুদ প্রতিবাদ করে। বলে বড় বাড়াবাড়ি হচ্ছে না কী? মােদাব্বেরের ঝকঝকে দাঁত ঝিলিক দিয়ে ওঠে। বাড়াবাড়ি মানে? বামপন্থি মকসুদ আজ একা। তাই হয়ত তার বিশ্বাসের কাঁটা নড়ে। সংশয়ে দুলে দুলে কাঁটাটি ডান দিকে হেলে থেমে যায়। কয়েকদিন পরে রান্নাঘরের পাশ দিয়ে যাবার সময় তুলসী গাছটা মােদাব্বেরের নজরে পড়ে। সে একটু বিস্মিত হয়ে পারে না। তার তলে যে আগাছা জন্মেছিল সে আগাছা অদৃশ্য হয়ে গেছে। শুধু তাই নয়। যে গাঢ় সবুজ পাতাগুলি পানির অভাবে শুকিয়ে খয়েরি রং ধরেছিল সে পাতাগুলি কেমন সতেজ হয়ে উঠেছে। সন্দেহ থাকে যে তুলসী গাছটির যত্ন নিচ্ছে কেউ। খােলাখুলিভাবে না হলেও লুকিয়ে লুকিয়ে তার গােড়ায় কেউ পানি দিচ্ছে। মােদাব্বেরের হাতে তখন একটি কঞ্চি। সেটি সাঁ করে কচুকাটার কায়দায় সে তুলসী গাছের ওপর দিয়ে চালিয়ে দেয়। কিন্তু ওপর দিয়েই। তুলসী গাছটি অক্ষত দেহেই থাকে। অবশ্য তুলসী গাছের কথা কেউ উল্লেখ করে না। ইউনুসের সর্দি সর্দি ভাবটা পরদিন কেটে গিয়েছিল। তুলসী পাতার রসের প্রয়ােজন হয় নাই তার। তারা ভেবেছিল ম্যাকলিওড স্ট্রিট খানসামা লেন ব্লকম্যানের জীবন সত্যিই পেছনে ফেলে এসে প্রচুর আলাে হাওয়ার মধ্যে নতুন জীবন শুরু করেছে। কিন্তু তাদের ভুলটা ভাঙতে দেরি হয় না। তবে শুধু ততখানিই দেরি হয় যতখানি দরকার সে বিশ্বাস দৃঢ় প্রমাণিত হবার জন্যে। ফলে আচম্বিত আঘাতটা প্রথমে নিদারুণই মনে হয়। সেদিন তারা আপিস থেকে সরাসরি বাড়ি ফিরে সকালের পরিকল্পনা মােতাবেক খিচুড়ি রান্নার আয়ােজন শুরু করেছে এমন সময় বাইরে সিঁড়িতে ভারি জুতার মচমচ আওয়াজ শােনা যায়। বাইরে একবার উঁকি দিয়ে মােদাব্বের ক্ষিপ্রপদে ভেতরে আসে। পুলিশ এসেছে আবার। সে ফিসফিস করে বলে। পুলিশ? আবার কেন পুলিশ? ইউনুস ভাবে হয়ত রাস্তা থেকে ছাড়া চোর পালিয়ে এসে বাড়িতে ঢুকেছে এবং তারই সন্ধানে পুলিশের আগমন হয়েছে। কথাটা মনে হতেই নিজের কাছেই তা খরগােশের গল্পের মতাে ঠেকে। শিকারির সামনে আর পালাবার পথ না পেয়ে হঠাৎ চোখ বুজে বসে পড়ে খরগােশ ভাবে কেউ তাকে আর দেখতে পাচ্ছে না। আসলে তারাই কি চোর নয়? সব জেনেও তারাই কি সত্য কথাটা স্বীকার না করে এ বাড়িতে একটি অবিশ্বাস্য মনােরম জীবন সৃষ্টি করেছে নিজেদের জন্য? পুলিশ দলের নেতা সাবেকি আমলের মানুষ। হ্যাট বগলে চেপে তখন সে দাগ পড়া কপাল থেকে ঘাম মুছছে। কেমন একটা নিরীহ ভাব। তার পশ্চাতে বন্দুকধারী কনস্টেবল দুটিকেও মস্ত গোঁফ থাকা সত্ত্বেও নিরীহ মনে হয়। তাদের দৃষ্টি ওপরের দিকে। তারা যেন কড়িকাঠ গােনে। ওপরের ঝিলিমিলির খােপে একজোড়া কবুতর বাসা বেঁধেছে। হয়ত তারা কবুতর দুটিকেই দেখে চেয়ে। হাতে বন্দুক থাকলে নিরীহ মানুষেরও দৃষ্টি পড়ে পশু পক্ষীর দিকে। সবিনয়ে মতিন প্রশ্ন করে কাকে দরকার? আপনাদের সবাইকে। পুলিশদের নেতা একটু খনখনে গলায় ঝট করে উত্তর দেয়। আপনারা বেআইনিভাবে এ বাড়িটা কজা করেছেন। কথাটা না মেনে উপায় নাই। ওরা প্রতিবাদ না করে সরল চোখে সামান্য কৌতূহল জাগিয়ে পুলিশদের নেতার দিকে চেয়ে থাকে।
চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে বাড়ি ছাড়তে হবে। সরকারের হুকুম। এরা নীরবে মুখ চাওয়া চাওয়ি করে। অবশেষে মােদাব্বের গলা সাফ করে প্রশ্ন করে কেন বাড়িওয়ালা নালিশ করেছে নাকি?
আ্যাকউন্টস আপিসের মােটা বদরুদ্দিন গলা বাড়িয়ে কনস্টেবল দুটির পেছনে একবার তাকিয়ে দেখে বাড়িওয়ালার সন্ধানে। সেখানে কেউ নেই। তবে রাস্তায় কিছু লােক জড়াে হয়েছে। অন্যের অপমান দেখার নেশা বড় নেশা। কোথায় বাড়িওয়ালা? না হেসেই গলায় হাসি তােলে পুলিশ দলের নেতা। এদের একজনও হেসে ওঠে। একটা আশার সঞ্চার হয় যেন।
তবে? গভর্নমেন্ট বাড়িটা রিকুইজিশন করেছে। এবার হাসি জাগে না। বস্তুত অনেকক্ষণ যেন কারাে মুখে কোনাে কথা সরে না। তারপর মকসুদ গলা বাড়ায়। আমরা কি গভর্নমেন্টের লােক নই? এবার কনস্টেবল দুটির দৃষ্টিও কবুতর কড়িকাঠ ছেড়ে মকসুদের প্রতি নিক্ষিপ্ত হয়। তাদের দৃষ্টিতে সামান্য বিস্ময়ের ভাব। মানুষের নির্বুদ্ধিতায় এখনাে তারা চমকিত হয়। তারপর প্রকাণ্ড সে বাড়িতে অপর্যাপ্ত আলাে বাতাস থাকলেও একটা গভীর ছায়া নেমে আসে। প্রথমে অবশ্য তাদের মাথায় খুন চড়ে। নানারকম বিদ্রোহী ঘােষণা শােনা যায়। তারা যাবে না কোথাও ঘরের খুঁটি ধরে পড়ে থাকবে যাবে তাে লাশ হয়ে যাবে। তবে মাথা শীতল হতে দেরি হয় না। তখন গভীর ছায়া নেমে আসে সর্বত্র। কোথায় যাবে তারা? পরদিন মােদাব্বের যখন এসে বলে তাদের মেয়াদ চব্বিশ ঘণ্টা থেকে সাতদিন হয়েছে তখন তারা একটা গভীর স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়লেও সে ঘন ছায়াটা নিবিড় হয়েই থাকে। এবার কাদের পুলিশ সাব ইন্সপেক্টরের দ্বিতীয় স্ত্রীর সঙ্গে তার আত্মীয়তার কথা বলে না। তবু না বলা কথাটা সবাই মেনে নেয়। তারপর দশম দিনে তারা সদলবলে বাড়ি ত্যাগ করে চলে যায়। যেমনি ঝড়ের মতাে এসেছিল তেমনি ঝড়ের ই উধাও হয়ে যায়।
বড় শােবার ঘর। ডানদিকে একটা খাট একটু কোনাকুনি করে রাখা। মশারি ওঠানাে। বামে মাঝারি রকমের টেবিল তাতে শেড দেয়া ল্যাম্প পাশে টেলিফোন। দু একটা অতিরিক্ত বসবার জায়গা। একদিকে গােসলখানার দরজা অন্য পাশে গরাদহীন কাচের বড় জানালা। পর্দা ওঠার সঙ্গে সঙ্গে শােনা যায় দূরে বহু কষ্ঠের মিলিত ধ্বনি বন্দে মাতরম। এবং একটু কাছে প্রচণ্ড আল্লাহু আকবর রব! এই দুই চিৎকারের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে মাঝে মাঝে দেখা দেবে বন্ধ জানালার কাচের মধ্য দিয়ে দূরে লকলকে আগুনের শিখা নীল আকাশকে রক্তিমাভ করে কাঁপছে। ঘরের মধ্যে চারজন লােক ও একজন অসুস্থ শিশু। খাটের ওপর বর্ষীয়সী আম্মাজান আধশােয়া অবস্থায় শিশুকে আস্তে আস্তে বাতাস করছেন। আবছা আলােতে আম্মাজানের ক্লান্ত উদ্বিগ্ন মুখ এক অদ্ভুত বিষাদ ভরা গাম্ভীর্যে স্তব্ধ। শিশুর অন্য পাশে পানির গ্লাস হাতে নিয়ে কিশােরী জুলেখা। মাথার ওড়নার এক অংশ ঝুলে মাটিতে পড়ে গেছে ঘামে কপালের গুঁড়াে চুল গালে গলায় লেপ্টে আছে। অসহনীয় আতঙ্কে কাঠ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। চোখে ভয়ার্ত অর্থহীন চাহনি। টেবিলের সামনে খাটের দিক পেছন ফিরে কোমরের পেছনে দুহাত মুঠ করে দাঁড়িয়ে আছেন আব্বাজান। নিশ্চল নীরব। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছেন টেবিলের ল্যাম্পের সহস্র আলােকরশ্মির কেন্দ্রস্থলে। যেন ভেতরের কোনাে অশান্তি বিক্ষুব্ধ হিংস্র অন্তর্দ্বন্দ্বকে নিষ্পেষিত করে তবে তিনি সুস্থরূপ ধারণ করবেন। টেবিল ল্যাম্পের সংকীর্ণ আলাে পরিসীমার মধ্যে ফাঁপানাে সাদা দাঁড়ি আর কপালের গভীর রেখা জ্বলজ্বল করছে। দ্বিতীয় ছেলে ফরিদ নিশাচর কোনাে পশুর মতাে সন্তর্পণে সামনে পায়চারি করছে। থমকে দাঁড়াচ্ছে। চোখে মুখে প্রতিহিংসার ছায়াবাজি। দূরে ধ্বনি উঠল বন্দে মাতরম তিনবার। হাজার কণ্ঠের আকাশ কাঁপানাে হুংকার। তারপরই তীব্র অন্ধকার আকাশ ছিন্নভিন্ন করে পাল্টা আহ্বান আল্লাহু আকবর! কিছুক্ষণ সব স্তব্ধ।
আব্বা আল্লাহু আকবর! আল্লাহু আকবর! জুলেখা। আব্বাজান আব্বাজান! আব্বা কী! ভয় পেয়েছিস না! ভীরু কোথাকার! ইমানের ডাক শুনে আঁৎকে উঠেছিস? চুপ। কাঁদিস না।
শক্ত হয়ে দাঁড়িয়ে শােন আবার। আল্লাহু আকবর! আল্লাহু আকবর। বল ভয় লাগে এখনাে! জুলেখা। না। আব্বা ভেবেছিলি আমি পাগল হয়ে গেছি না? কেন? জীবনে অনেক লােককে মরতে দেখেছি চোখের সামনে। শ্বাস বন্ধ হয়ে চোখ উল্টে দিয়ে জিব বার করে গলগল করে রক্ত বমি করে কত সুস্থ মানুষকে মরতে দেখেছি। কই কোনােদিন তাে উন্মাদ হয়ে যাইনি। আম্মা ফরিদকে হাসপাতালে আরেকবার ফোন করে দেখবি? ফরিদ লাভ নেই। ওরা মাের্শেদ ভাইয়ের বর্ণনা টুকে রেখেছে। কোনাে সংবাদ পেলে আমাদের ফোন করে জানাবে বলেছে। জুলেখা মাের্শেদ ভাই আমার জন্য বই কিনতে বেরিয়েছিল। মাের্শেদ ভাইকে আমি কেন যেতে বললাম। আব্বা চুপ চুপ নালায়েক মেয়ে! আদরের দেমাক করিস না অত। তুই তুই কে? মাের্শেদকে বাইরে পাঠাবার পাঠাবার তুই কে? যিনি পাঠাবার তিনিই পাঠিয়েছেন। মালাউনের ছুরির খোচায় মরণ ওর তকদিরে লেখা ছিল এমনি মওত! আজ হবে জানলেই যেন তুই সব রাখতে পারতি! ফরিদ আব্বা! আব্বা কী তােমারও ভয় হচ্ছে আমি উন্মাদ হয়ে গেছি! আমি ভুলে গেছি বাপ হয়ে মেয়ের সঙ্গে কী করেথা বলতে হয়। ফরিদ হাসপাতাল থেকে ওরা এখনও কোনাে খবর দেয় নি আপনি মিছেমিছি ওসব কথা কেন ভাবছেন? আব্বা হাসপাতাল! ওরা তােমার ভাইকে ছুরি মেরে কোলে তুলে হাসপাতালে পৌঁছে দিয়ে গেছে না? ওগাে শুনেছ তােমার ছেলের কথা? আমি জানি মাের্শেদকে এতক্ষণে ওরা কী করেছে। আমি জানি। ফরিদ আব্বাজান আপনি আর কথা বলবেন না। চুপ করে শুয়ে পড়ুন। আব্বা চুপ করে শুয়ে থাকব? কেন? ওরা আমার ছেলেকে কেটে আমি পরিষ্কার দেখতে পাচ্ছি শরীর থেকে।
গলা কেটে মাথাটা আলাদা করে ফেলেছে। মাের্শেদের কালাে কোঁকড়া চুল চাক বাঁধা রক্তের দলার সঙ্গে লেপ্টে ওর গাঢ় মরা চোখ ঢেকে রেখেছে। জুলেখা ভাইয়া আব্বাকে চুপ করতে বল। আব্বা কে কে আমাকে চুপ করাবে? তােরা মরে গেছিস। তােরা চুপ করে থাক। তােরা ওর ভাই নয় বােন নয়। তােরা ওর কেউ নস। তাই তােরা চুপ করে আছিস। আমি ওর বাপ আম্মা জুলেখা জুলেখা আম্মা। আব্বা আমি চোখের সামনে দেখতে পাচ্ছি ওরা ওর কাটা মুণ্ডুকে কাঁসার থালায় সাজিয়ে ফেরি করে বেড়াচ্ছে ওরা সবাই তাই দেখে বাহবা দিচ্ছে ফুর্তির খাতিরে মুঠো মুঠো টাকা পয়সা ছড়িয়ে দিচ্ছে আমার ছেলের নরম সাদা গলাকাটা লাশের আম্মা। খােদা আ! আব্বা কে কে খােদাকে ডাকল? ফরিদ আম্মা আম্মা কথা বলছ না কেন? খােকার দিকে আঙুল দিয়ে কী দেখাচ্ছ? জুলেখা ভাইয়া খােকা যেন কেমন হয়ে গেছে। নড়ছে না। মুখের শিরাগুলাে কী রকম নীল হয়ে ফুটে উঠেছে।
আব্বা দেখি দেখি। আমায় দেখতে দাও। জুলি অমন ঝুঁকে পড়ে রইলি কেন! পানি একটু পানি নিয়ে আয়।
জুলি গ্লাস থেকে চামচে পানি ঢালে ফরিদ তুমি একবার হাসপাতালে ডাক্তার যে কোনাে ডাক্তারকে একবার খবর দাও। যত টাকা লাগে দেবাে সে যেন দেরি না করে সােজা এখানে চলে আসে। ফরিদ তাতে কোনাে ফল হবে না আব্বা। আরও দুবার ফোন করেছি এই দাঙ্গার ভেতর জীবন বিপন্ন করে কোনাে ডাক্তার আসতে রাজি নয়। আব্বা কেউ আসবে না? কেউ নয়? সবার জীবনের মূল্য আছে শুধু আমার ছেলেটার নেই? জুলেখা আব্বা খােকা পানি খাচ্ছে না। ঠোটের দুপাশ দিয়ে সব গড়িয়ে পড়ে যাচ্ছে। ফরিদ আব্বা আমি যাই। আব্বা কোথায়? ফরিদ ডাক্তার ডেকে নিয়ে আসি। আব্বা না। তুই যেতে পারবি না। তুই আমার চোখের সামনে থাকবি। কোথাও যাবি না। আমি বুঝেছি ওরা আমার সব কিছু ছিনিয়ে নিতে চায়। আমার পাঁজরের হাড় একটা একটা করে খুলে নিয়ে আমাকে যন্ত্রণায় উন্মাদ করে মেরে ফেলতে চায়। আমি দেবাে না। আমি তােমাদের কাউকে হারাব না। বুনাে চিতার মত ওরা নিঃশব্দে ওত পেতে ছিল। আমার মাের্শেদ অসহায় নির্দোষ শক্তিহীন টিনের দরজায় ঘা পড়ে । কে কে দরজায় কে ধাক্কা দিচ্ছে? তাহলে মাের্শেদকে ওরা মেরে ফেলতে পারে নি! মাের্শেদ ফিরে এসেছে আমার মাের্শেদ বেঁচে আছে সে আমায় ডাকছে। তােমরা কেউ ওকে মাের্শেদ মাের্শেদ দরজায় আরও জোরে আঘাত
ফরিদ আপনি অত উত্তেজিত হবেন না। স্থির হয়ে বসুন। আমি দরজা খুলে দেখছি কে এসেছে। জুলেখা তুই আব্বার কাছে এসে বােস। আমি এক্ষুণি দেখে আসছি।
প্রস্থান ।
আব্বা জানিস জুলি খােদার রহমত আছে আমার ওপর। এখনি দেখবি মাের্শেদ ছুটে ওপরে আসবে। ওর হাসির শব্দে এ ঘর কলকল করে উঠবে। খােকার অসুখ ভালাে হয়ে যাবে সমস্ত পৃথিবী শান্ত সুন্দর হয়ে চারদিক আলােকিত করে রাখবে।
ফরিদের প্রবেশ ওকি তুই একলা কেন? মাের্শেদ মাের্শেদ কোথায়? ফরিদ। মাের্শেদ ভাই নয় পাড়ারই একটি লােক এসেছিল খবর দেয়ার জন্য। আমাদের এলাকায় একটা হিন্দু গুণ্ডা নাকি ঢুকেছে সাবধানে থাকতে বলল। একটু আগে বশির উকিলের ছাদে কে ওকে দেখেছে।
অন্ধকারে ছাদ টপকে কোথায় পালাল কেউ ঠিক ঠাহর করতে পারল না। আব্বা বশির উকিলের বাড়ির ছাদে? ফরিদ হ্যা। আমি বাইরে যাচ্ছি। দলবল নিয়ে সবাই খুঁজতে বার হবে। আমিও যাচ্ছি। আব্বা তুই যাবি? ফরিদ। চুপ করে বসে থাকব? আমি যাচ্ছি। ড্রয়ারে হাত দেয় পিস্তলটা রইল। হাতের কাছে রাখবেন।
আমি এই ছােরাটা সঙ্গে নিয়ে গেলাম। জুলেখা। ভাইয়া তুমি যেও না। আব্বা ছােরা? ছােরা কেন? ছােরা দিয়ে তুই কী করবি?
ফরিদ আমার ভাইয়ের কাটা মাথা যারা ফেরি করে বেড়াতে পারে তাদের বিরুদ্ধে ছােরা তুলতে আপনি আমায় নিষেধ করেন আব্বাজান? দুধের কচি শিশুকে যারা হত্যা করতে হাতিয়ার তুলে ধরেছে সে সমাজের সঙ্গে লড়াই করতে ছােরা হাতে নিয়েছে বলে আপনি শিউরে উঠলেন? আপনার সম্ভ্রান্ত বনেদি রুচিকে কদমবুছি। আমি যাই দোয়া করবেন।
প্রস্থান । আব্বাজান নিশ্চল। জুলেখা আব্বাজানকে আঁকড়ে ধরে থাকে।
আম্মা খােকাকে বাতাস করছেন। হঠাৎ যন্ত্রণাকাতর শিশুর কণ্ঠরুদ্ধ আর্তনাদ। জুলেখা আম্মা আম্মা খােকা অমন ছটফট করছে কেন? খােকার কী হয়েছে আম্মাজান? আব্বা আমি অনেক গুনাহ করেছি খােদা আমায় শাস্তি দাও শাস্তি দাও। যত খুশি যন্ত্রণা আমায় দাও আমি কোনাে নালিশ জানাবাে না। মাের্শেদ যদি তােমার কাছে কোনাে দোষ করে থাকে তাকে শাস্তি দাও আমি মাথা পেতে নেবাে একটু প্রতিবাদ জানাবাে না। কিন্তু ঐ কচি শিশু নিস্পাপ নিষ্কলঙ্ক মায়ের কোল থেকে এখনও পৃথিবীতে নাবে নি ও তাে কোনাে অপরাধ করে নি তুমি কোন ইনসাফে ওকে শ্বাস বন্ধ করে মারতে চাও! ওকে মুক্তি দাও শান্তি দাও রেহাই দাও বাঁচাও বাঁচাও ওকে তুমি বাঁচাও খােদা! দুহাতে মুখ গুঁজে টেবিলে উপুড় হয়ে পড়ে থাকে। আম্মাজান নিশ্চল। জুলেখা ফুঁপিয়ে কাঁদে। হঠাৎ পেছনের কাচের জানালার ওপর বাইরে থেকে কোনাে ভারি জিনিসের কয়েকটা আঘাত পড়ে।
একটা কাচ ঝনঝন শব্দে ভেঙে পড়ল । আব্বা কে? হাত দিয়ে পিস্তল চেপে ধরেন
ভাঙা কাচের ভেতর দিয়ে হাত গলিয়ে ক্ষিপ্রহস্তে ছিটকিনি খুলে জানালা টপকে ঘরে প্রবেশ করে এক যুবক। শেড দেয়া টেবিল ল্যাম্পের স্বল্পালােকে দেখা গেল লােকটার হাতে একটা কালাে চামড়ার ব্যাগ গায়ে ঢােলা পাঞ্জাবি পরনে ধূতি। আব্বা কাঁপা হাতে পিস্তল তুলে কে কে তুমি? লােকটা আমি মানুষ? আব্বা মানুষ? লােকটা মানুষ হিন্দু! আব্বা বশির উকিলের বাড়ির ছাদে ওরা তাহলে তােমাকেই দেখেছিল? লােকটা হয়ত। হঠাৎ দাঙ্গা শুরু হয়ে যাবে ভাবিনি। বন্ধুর বাড়িতে গিয়েছিলাম প্রয়ােজনে। গিয়ে আর বেরুতে পারিনি। আব্বা এখন বেরুলে কোন সাহসে? লােকটা। আপনি আমায় বিশ্বাস করতে পারছেন না। বেরিয়েছি বাধ্য হয়ে। বন্ধুর সাহসে কুলােলাে না আমায় জায়গা দেয়। বন্ধুকে ছেড়ে তাই ছাদ টপকে বেরিয়ে পড়লাম নিরাপদ জায়গার খোঁজে। আব্বা। বন্ধুর বাড়ির চেয়ে এটা বেশি নিরাপদ এ আশ্বাস তােমায় কে দিয়েছে! লােকটা। আমি আশ্রয় দাবি করছি না প্রার্থনা করছি। অন্য উপায় নেই। আব্বা। বাইরে দাঁড়িয়ে আরও কিছুক্ষণ কান পেতে শুনলে এ ভুল তুমি করতে না। জুলেখা। আব্বা আব্বা তােমার হাত কাঁপছে। গুলি ছুটে যেতে পারে! আব্বা। একটু একটু করে এগুতে থাকে যখন তুমি হয়ত জানালা ভেঙে প্রাণ বাঁচাতে আমার ঘরে ঢুকেছাে ঠিক তখনই হয়ত তােমার কোনাে পরম আত্মীয় আমার বড় আদরের ছেলে মাের্শেদকে ছুরির মাথায় গেঁথে নাচাচ্ছে বিলাসী বেড়াল যেমন অসহায় ইদুরকে নখের আঁচড়ে একটু একটু করে কুরে কুরে মারে। আর আমার খােকা খােকা ও মায়ের আর্তনাদ। বেদনাযুক্ত ভয়ার্ত।
লােকটা ওকি? উনি ও রকম করে বিছানার ওপর লুটিয়ে পড়লেন কেন?
জুলেখা আব্বা আব্বা খােকা জানি কেমন করছে? লােকটা খােকার কী হয়েছে? অসুখ? আব্বা হ্যা অসুখ। মরণ অসুখ! গত আধ ঘণ্টা থেকে ছটফট করছিল এখন হয়ত শান্তি লাভ করল। লােকটা কী করছেন আপনি? দেখি জায়গা ছাড়ন পিস্তলটা সরিয়ে একটু পথ দিন। আমি দেখছি। আব্বা তুমি তুমি? তুমি কী দেখবে? ওহ্ বুঝেছি তােমাদের এখনও আঁশ মেটেনি। আমার খােকাকে বুঝি নিজ হাতে নিয়ে যেতে ওরা তােমাকে পাঠিয়েছে। লােকটা আপনি অপ্রকৃতিস্থ। সরে দাঁড়ান।
সকলের স্তম্ভিত দৃষ্টির সামনে দিয়ে নীরবে এগিয়ে গিয়ে লােকটা খােকার পাশে বসে। হাতের কালাে ব্যাগটা খুলে ডাক্তারি সরঞ্জাম বার করে পরীক্ষা করতে থাকে। ভয়ের কোনাে কারণ নেই মা। খুব সময়মত এসে পড়েছি। কণ্ঠনালির উদ্বৃত্ত মাংসপিণ্ড হঠাৎ ফুলে গিয়ে মাঝে মাঝে শ্বাস বন্ধ করে দিতে চাইছে। আমি একটা উত্তেজক ওষুধ দিচ্ছি। আর একটা ইনজেকশন দেব। সব এক্ষুনি ভালাে হয়ে যাবে। কিছু ভাববেন না। আব্বা ইনজেকশান?
লােকটা চামচ দিয়ে ওষুধ খাওয়াবে। স্পিরিট দিয়ে তুলাে ভিজিয়ে সূচ সেঁকে নেয়। সংলাপ চলতে থাকে কখনও জুলেখা কখনও আব্বা কখনও আম্মা লােকটাকে টুকটাক সাহায্য করে ।
লােকটা এই যন্ত্রগুলাে দেখে অন্তত আমায় বিশ্বাস করতে পারেন। আমি এখনও পুরােদস্তুর পেশাদার ডাক্তার হইনি। সবেমাত্র পাস করেছি। বন্ধুর বাড়ি এসেছিলাম রােগী দেখতে। আশা করিনি এক রাতের মধ্যেই দু জন রােগীর চিকিৎসা করতে হবে। ইনজেকশন ঠিক করে নেয় এখন আর কোনাে ভয় নেই মা। দেখবেন ভাইটি আমার এখনই খলখল করে হেসে উঠবে। আব্বা বাঁচবে না? কোনাে ভয় নেই না? খােদা অপরিসীম তােমার করুণা তুমি এ গুনাহ্গারের ডাক শুনেছ! অবুঝ শিশুর ওপর কি আর তুমি ইনসাফ না করে পার? তােমার শােকর গুজারি করি! লােকটা। আমায় একটু হাত ধােয়ার সাবান জল দিতে হবে। আব্বা এস আমার সঙ্গে এস। এই দিকে বাথরুমে চল।
আব্বা ও লােকটার প্রস্থান। সঙ্গে সঙ্গে বাইরের দরজায় দ্রুত করাঘাত ও ফরিদের চিৎকার জুলেখা জুলেখা! জুলেখা আসছি ভাইয়া। ফরিদ নেপথ্যে শিগগির দরজা খােল শিগগির। জুলেখা আম্মা ভাইয়া যদি।
আম্মা কোনাে ভয় নেই। তুই দরজা খুলে দে।
জুলেখা বেরিয়ে যায় ও একটু পরেই উত্তেজিত ফরিদকে নিয়ে প্রবেশ করে ফরিদ আম্মা আব্বাজান কোথায় গেলেন? আম্মা গােসলখানায়। কেন কী হয়েছে? ফরিদ সে হিন্দুটাকে নাকি আমাদের বাড়ির ছাদের খুব কাছেই কোথাও একবার দেখা গিয়েছিল। সবাই সন্দেহ করছে ও নিশ্চয়ই আমাদের বাড়িতেই কোথাও লুকিয়ে আছে। আম্মা বলে দাও নেই! ফরিদ ওরা বিশ্বাস করতে চায় না। একেবারে ক্ষেপে উঠেছে। আমার হাতের ছুরি ওদের দেখিয়েছি কসম কেটে বলেছি আমি মাের্শেদ ভাইয়ের ছােট ভাই। তার রক্তক্ষরণের জবাব দিতে আমি কসুর করব না।
আম্মা আমার ঘরের জিনিস লণ্ডভণ্ড করে বাইরের লােককে এখানে খানাতল্লাশি চালাতে আমি কখনও অনুমতি দেবাে না। বলে দাও আমরা পাহারা দিচ্ছি এ বাড়িতে কেউ ঢােকেনি। ফরিদ ওরা নিজেরা না দেখে কিছুতেই সন্তুষ্ট হবে না। ভদ্রলােকের কথা ওরা বিশ্বাস করতে রাজি নয়। ওদের বাড়ি তল্লাশি করতে না দিলে ওরা গােলমাল বাধাবে। বিপদ ঘটবে। সব বাইরে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছে। আম্মা বেশ। ওদের ডেকে নিয়ে এস। খুঁজে দেখে যাক কাউকে বার করতে পারে কিনা! ফরিদ আপনি তাহলে একবার অন্য ঘরে।
আম্মা না পর্দা করার জন্য আমি অন্য ঘরে যেতে পারব না। এখানেই থাকব। মশারিটা ফেলে দাও। আমি ভেতরে থাকব। আমি ছােট খােকার কাছে থাকব। ফরিদ গােসলখানার পথে পা বাড়িয়ে আমি তাহলে আব্বাকে ডেকে নিয়ে আসি। আম্মা না না। তুমি বাইরে যাও। একটু পরে ওদের ভেতরে নিয়ে আসবে। আমরা ততক্ষণে ঘরটা গুছিয়ে নিচ্ছি।
যত খুশি এসে দেখে যাক হিন্দু খুঁজে পায় কিনা। জুলেখা তােমার আব্বাকে ডেকে দেবে। তুমি বাইরে যাও। বলতে বলতে আম্মা নিরুদ্বেগ চিত্তে মশারি ফেলছেন। গােসলখানার দরজা দিয়ে লােকটার হাত ধরে উত্তেজিত ভয়ার্ত আব্বাজানের প্রবেশ।
আব্বা আমরা সব শুনেছি। এ তুমি কী করলে? কেটে কুচি কুচি করে ফেলবে। একে আমি এখন কোথায় লুকিয়ে রাখি! কিন্তু কিন্তু একে আমি রক্ষা করবই। এঁকে আমি মরতে দেবে না। একে বাঁচাব। বাঁচাব হ্যা! এই ধরাে আমার পিস্তল মুঠো করে ধরাে। যে তােমাকে মারতে চাইবে তাকে মারবার অধিকার তােমারও আছে। না লড়ে মরবে কেন! আম্মা ভালাে করে চারপাশে মশারি গুঁজে দেয়। অত উত্তেজিত হয়াে না তুমি। আমি যা করেছি ঠিকই করেছি।
হাত দিয়ে নেড়ে টেবিল ল্যাম্পটির শেডটা ঠিক করে নেয়। ডাক্তার তুমি আমার সঙ্গে এস। এই মশারির মধ্যে তুমি আমার সঙ্গে থাকবে। শেড দেয়া টেবিল ল্যাম্প এই আলাের জন্য বার থেকে মশারির ভেতরের কিছুই স্পষ্ট দেখা যাবে না। শরিফ খান্দানের পর্দানশীল মহিলা আমি মশারির ভেতর থেকে একবার কথা বললেই যথেষ্ট কেউ মশারি তুলে উঁকি দিয়ে দেখার প্রস্তাব করতে সাহস করবে না। লােকটা মা!
আম্মা দেরি করাে না। ওদের পায়ের শব্দ শােনা যাচ্ছে। উঠে এস শিগগরি! প্রথমে আম্মাজান পরে লােকটা মশারির ভেতর অদৃশ্য হয়ে যাবে। আব্বা ও জুলেখা বাক্যহীন। ঘরে প্রবেশ করল ফরিদ। অনুসরণ করে আরও কয়েকজন লােক। ঘরে ঢুকেই তারা বিনা ভূমিকায় এদিক ওদিক ছড়িয়ে পড়ে। এ দরজা দিয়ে যায় ও দরজা দিয়ে আসে। হঠাৎ টেলিফোন বেজে ওঠে। কিন্তু সেই শব্দ এই অদ্ভুত পরিস্থিতির মানুষগুলােকে যেন একটু সচকিত করে তুলছে না । আম্মা মশারির ভেতর থেকে তােমরা কেউ ফোনটা ধরছ না কেন? দেখ কে ডাকছে? কী বলছে?
তােমরা ফোনটা ধর হয়ত কেউ মাের্শেদের কোনাে খবর জানাতে চাইছে। আব্বা ধরছি আমি ধরছি! হ্যালাে ইয়েস হ্যা বলুন। হ্যা আমি মাের্শেদের বাবা।
কী যেন শুনলেন। চোখমুখ হঠাৎ শিটিয়ে পাথরের মূর্তির মত নিথর হয়ে গেল। ফোনটা নামিয়ে রেখে তেমনি দাঁড়িয়ে রইলেন। ততক্ষণে পাড়ার লােকেরা গৃহতল্লাশ শেষ করে একে একে বেরিয়ে যাচ্ছে।
যাবার সময় । একজন। সব ঠিক আছে। কেউ নেই। সালাম সাহেব।
সকালের প্রস্থান জুলেখা আব্বা! তুমি অমন করে দাঁড়িয়ে রয়েছে কেন? আব্বা কিছু বল। অমন করে চেয়ে থেকো না আমার ভয় করছে। আব্বাজান ফোনে কে ডেকিছিল? কী বলল?
আব্বা হাসপাতাল থেকে ফোন করেছিল। ফরিদ। জুলি আমার কাছে আয়। ভয় পাস নে আব্বাজানকে অমনি থাকতে দে!
আম্মাজান বেরিয়ে আসেন। মশারি তুলতে থাকেন। ফরিদ আম্মা! এ কে? লােকটা আমায় বলছ ভাই? আমি মানুষ আম্মাকে ছােট খােকার আর কোনাে ভয় নেই মা। দেখুন খেলতে শুরু করেছে। খােকাকে আমি দেখছি। আপনি আব্বার দিকে ইঙ্গিত করে ওঁকে দেখুন। জুলেখা তখন ফরিদের বুকে মাথা রেখে ডুকরে কাঁদছে। আব্বাজান তেমনি দাঁড়িয়ে রয়েছেন চোখে উন্মাদের দৃষ্টি! আম্মাজানের শান্ত কালাে চোখ আব্বার মুখের ওপর ন্যস্ত। একটু একটু করে তা পানিতে ভরে উঠেছে। লােকটা ছােট খােকার মুখের ওপর ঝুঁকে পড়ে ওর কপালে হাত রাখে। মঞ্চ আস্তে আস্তে অন্ধকার হতে থাকে ও ধীরে ধীরে পর্দা নেমে আসে।
একটানা খররৌদ্রে ক্ষেত মাঠ ফেটে চৌচির হয়ে গিয়েছিল। চৈত্রমাস শেষ হয়ে গেল তবু একফোঁটা জল নেই। এখনাে দক্ষিণা হাওয়া কৃষ্ণচূড়ার ডালে ডালে মৃদু মর্মর তুলে ঝিরঝিরিয়ে বয় উদ্দাম হয়ে মৌসুমি সংবাদ আনে । সময় সময় এমনও হয় যে নারকেল গাছের পাতাটি পর্যন্ত নড়ে না। পত্রঝরা গাছগুলির দিকে তাকিয়ে মনে হয় এত তীব্র রৌদ্রে পুড়ে পুড়ে হঠাৎ বুঝি তা শুকনাে ডালে আগুন ধরে যাবে। প্রকৃতির এই রুক্ষতা নবাগত দ্বারিকানাথ দত্ত চৌধুরীর মেয়ে অনসূয়ার শহুরে প্রাণ উদাসীন করে তােলে সে প্রেরণা পায় বটে রবি ঠাকুরের গান গাইবার কিন্তু চাষিদের মুখ ক্রমান্বয়ে আমসি হয়ে আসে। তাদের ঘরে ঘরে মনে মনে নামে দুর্ভাবনার অন্ধকার। শুরু হয় জলের জন্যে কত রকম কান্নাকাটি। ধুমধাম করে এই সেদিন নীলপুজো করেছে এবার মানে পিরের দরগায় সিন্নি জনে জনে মানত করে বাড়ি বাড়ি কীর্তন দেয় এমনকি মৌলভি ডেকে দল বেঁধে শুকনাে ক্ষেতে নেমে মিলাদও পড়ে। কিন্তু কোথায় দেয়ার গুরগুর ডাক! দেখে দেখে অনসূয়ার তাে আর হাসি থামে না। ওমনি করে বুঝি জল নামাবে! তাহলে আর মেঘমাল্লার রাগ তৈরি হয়েছিল কেন? মা একরকম গায়েরি মেয়ে শহুরে বনতে পারেননি তাছাড়া ঠাকুর দেবতা নিয়ে হাসাহাসি তাঁর ভালাে লাগে তাড়া দিয়ে বলে ওঠেন ওই ই ওদের মেঘমল্লার তা বেশ তাে যা না তুই ই যেয়ে নামা না জল! অনসূয়া ঠোট ওলটাতাে আমার বয়ে গেছে। জল নামলেই তাে কাদা। হােক গরম তবু এই ই বেশ আছি বাবা! সত্যি বেশ আছে অসুবিধা তাে নেই ই ফুর্তিরও কমতি নেই অনসূয়ার। পাঁচ বছর বয়সে গ্রাম ছাড়ার পর এই আঠারাে বছরে গ্রামে এসেছে সে। দিগন্ত বিস্তারিত খটখটে খােলা মাঠ। সকালে বিকেলে ভাই বােনসহ মাঠে ঘাটে নেমে ছুটোছুটি করে লুকোচুরি খেলে সে যেন এক নতুন আনন্দে উচ্ছ্বসিত হয়ে উঠতে লাগল।
কিন্তু গাঁয়ের হাওয়া বড় অস্বস্তি বােধ করে। বুড়ােরা আমল না দেয়ার ভান করে ঝি বউ মাতারিরা গালে হাত লাগিয়ে অবাক হয়ে থাকে আর জোয়ানদের কেবল চোখ টাটায়। ওরা যখন হালকা খুশিতে মাঠে মাঠে ছুটোছুটি করে হেসে হেসে লুটোপুটি খায় ওদের চিন্তাক্লিষ্ট মনে তখন কেমন ঈর্ষার জ্বালা লাগে। মনে মনে বলে সবুর নামুক না দেয়াই! দেখবাে তখন এতাে ফুর্তি কোথায় থাকে! বুড়াে সখানাথ একদিন ওদের পাশ কাটিয়ে যেতে যেতে শােনে দত্ত চৌধুরীর মেয়ে বলছে আহা আরও কিছুকাল যদি এমনি থাকে! জামাই বাবু আর দিদি এলে আরও মজা করে বেড়ানাে যাবে। কথাটা শুনে সখানাথের কেমন খারাপ লাগে। স্পষ্ট কথা বলা তার স্বভাব তাই হঠাৎ ঘুরে দাঁড়িয়ে বলে ছিঃ ছিঃ কও কী সর্বনাশা কতা! দত্ত চৌধুরীর মেয়ে ভ্র কোচকায়। মুখ লাল হয়ে ওঠে। এবার সখানাথ একটু হাসে। দুপা এগিয়ে এসে আবার বলে ছিঃ না অমন কতা কইতে নাই। খরা থাকলে তােমাগাে ভালাে বই কি! কিন্তু মােগাে যে সর্বনাশ। জল না অইলে ভাদ্দরইয়া ফসল যে পামু না। অনসূয়া বাদে অন্য সবাই তার কথা শুনে হেসে ওঠে। অনসূয়া নিচু স্বরে ভৃত্যকে শুধায় কে রে লােকটা! ভারি অভদ্রতা। গায়ে পড়ে কথা বলতে আসে। সখানাথ গায়ের চাষিদের মাতবর। মাতবর কী? মানে মােড়ল। অ তাই যেখানে সেখানে কথাগুলি সবই সখানাথের কানে যায়। অভদ্র বইকি তার ওই বক্তব্যের আড়ালে যে কান্না তা ওদের কানে পৌছায়নি। ওরা জমিদার ওদের সুখ দুঃখ হাসি কান্নার সঙ্গে তাদের আসমান জমিন ফারাক। ওরা এক জাত তারা অন্য। তাদের সর্বনাশেই তাে ওদের পৌষমাস। এই তাে রীতি। কিন্তু সখানাথের ছেলে রমানাথ বাপের মুখে ঘটনাটা শুনে চটে উঠলাে। ইচ্ছে হলাে তখুনি ছুটে গিয়ে দুটো কথা শুনিয়ে দিয়ে আসে। কিন্তু নিরস্ত্র করল সখানাথ রাগের কিছু নাই রে অমন ওরা বলেই।
অনসূয়া বাড়ি ফিরে বাপকে ঘটনাটা জানায় দেখাে তাে কী আস্পর্ধা। দ্বারিকানাথ বললেন হু। তিনি আরও অনেক শুনেছেন সখানাথের কথা। এখন নাকি সখানাথেরই মাতবরি ওরই নেতৃত্বে সকলেরই বড় বাড় বেড়েছে। পাইক পেয়াদা খাজনা চাইতে গেলে উলটে ধমকদিয়ে হাঁকিয়ে দেয় পাই না খেতে খাজনা দেবাে কোত্থেকে? জমিদারকে নাকি ওরা গ্রাহ্যের মধ্যেই নেয় না আজকাল। গেল মাঘে কম্যুনিস্টরা না কারা যেন এসেছিল তারা সখানাথের কানে যে মন্ত্রণা ঢেলে গেছে এসব তারই ফল। এই তাে প্রায় সপ্তাহখানেক হলাে দেশে এসেছেন তিনি অথচ একটা প্রজাকেও কাচারিতে চৌকাঠ মাড়াতে দেখা যাচ্ছে না। দিনকাল খারাপ তাই ঘাঁটাতে সাহস করেন না দ্বারিকানাথ। নইলে কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাঁকে রাগতেই হলাে। এতদিন গ্রামে এসেছেন অথচ একটা প্রজাও সেলাম ঠুকতে এলাে না ব্যাপারখানা কী? খবর দিলেও যে কেউ আসে না। মেয়ের বিয়ে ঠিক করেছেন এই জ্যৈষ্ঠে এখন কত লােকজন জোগাড় দরকার মৌসুম তাই সখানাথকে খবর পাঠিয়েছিলেন। কিন্তু তার ছেলে নাকি মারমুখে হয়ে পাইককে হাঁকিয়ে দিয়েছে বলেছে আকালের দিনে আমরা না খেয়ে মরেছি আর তােমার কর্তামশাই তখন এখানের চাল শহরে নিয়ে ব্যবসা করেছেন। আমাদের অবস্থাটা একবার চক্ষেও দেখতে আসেননি। যে জমিদার প্রজাপালক হতে পারে তেমন তােমাদের মনিব নয়। আজ দায় পড়েছে তাই ডাকতে এসেছ কিন্তু তাঁকে বলগে বাপু জমিদার যখন আমাদের জানেনি আমরাও তাঁকে চিনি না। শুনে আগুন হয়ে উঠলেন দ্বারিকানাথ। যে করে হােক ওদের শায়েস্তা করবার একটা দুর্দম ইচ্ছা হয়েছিল। ঘর বাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে অথবা বাকি খাজনার দায়ে নিলাম করে তাড়িয়ে দিলে কে কী করতে পারবে তার! কিন্তু নিষেধ করল নায়েব না কর্তা মামলা টামলা বা মারামারি করে সুবিধে হবে না। পেছনে স্বদেশিওয়ালারা রয়েছে দেখছেন না কেমন সুন্দর দল পাকিয়েছে। এক্ষেত্রে চুপ করে ভবিষ্যতের অপেক্ষায় নইলে ব্যাপার অনেক দূর গড়াবে। সারা বাংলাদেশে প্রজাক্ষেপানাে কাণ্ডকারখানাগুলি স্মরণ করে দ্বারিকানাথ শেষ পর্যন্ত অপমানটা হজম করেই নিলেন। মানুষ তাে নয় আদিম বর্বর ওরা একবার ক্ষেপিয়ে দিলে কে বলতে পারে কী করে বসে! তবে জব্দ সখানাথদের করা চাই ই। তবে একটু সবুর মেয়ের বিয়েটা তাে ভালােয় ভালােয় হয়ে যাক। স্বদেশিওয়ালারা কথা শুনে রােমান্সের গন্ধ পায় বাংলা ফিল্ম দেখা অনসূয়া। জনান্তিকে নায়েবকে শুধায় স্বদেশিওয়ালাদের কথা যেন কী বলছিলেন কাকাবাবু এখানেও আছে। আছে বই কী! লিডার কে তাদের? আর লিডারের কথা জিগ্যেস করছাে সে কোনাে ভদ্দরলােক নয় ঐ সখানাথ আর তার ছেলে ব্রহ্মনাথই ওদের লিডার। ও! হতাশ হয়ে পড়ে অনসূয়া। এদিকে বৈশাখের প্রথম সপ্তাহটাও অনাবৃষ্টিতে কেটে যায়। সর্বত্র খা খা করে শুষ্কতায়। অবশেষে একদিন বিকেলে জোর হাওয়া দিল হঠাৎ। কয়েকটা দিন অসহ্য গুমােট ছিল। গাছের পাতাটি পর্যন্ত স্থির। আকাশেও ছিল না তীব্র রৌদ্র ঢাকা এক ফোঁটা মেঘ। দারুণ গ্রীষ্মে যখন চারিদিক অস্থির সেই সময় হঠাৎ একদিন হাওয়া এলাে। আর সঙ্গে সঙ্গে দক্ষিণ থেকে দেখতে দেখতে পুঞ্জ পুঞ্জ মেঘ এলাে তার ধূসর পাল উড়িয়ে। চাষিদের বুক আশায় কেঁপে ওঠে। আকাশের দিকে চেয়ে আল্লা আল্লা করে। ভগবান বুঝি শুনেছেন কান্না। ক্রমাগত দুদিন ধরে সেই হাওয়া তীব্রবেগে বইতে থাকে। নতুন আমের মুকুল উড়ে গেল দিক হতে দিগন্তরে। আর সেই হাওয়ার সাথে পাল্লা দিল মেঘ। গুরু গুরু করে তাদের সে কী ডাকাডাকি আর মাঝে মাঝে বিজলি জ্বেলে ফরকানি! শেষে নামল জল। ঝরঝর করে যেন আকাশ ভেঙে পড়ল। জল উঠল ক্ষেতে মাঠে। মেঘের ডাকে খালবিল ছেড়ে ওঠে এলাে হরেক রকম মাছ। রােজ রাত্রিবেলা ক্ষেতে ক্ষেতে মশাল জ্বেলে মাছ ধরার ধুম পড়ে গেল। গভীর রাত্রে অন্ধকার মাঠে মশাল জ্বেলে সেই সমস্ত ছায়ামূর্তিকে যখন জানলা খুলে দেখত অনসূয়া দ্বারিকানাথ ধমকে উঠতেন জানলা বন্ধ করে দাও অনু ঠান্ডা লাগবে। এতাে একেবারে সাগরের নােনা হাওয়া লাগলেই সর্দিতে পড়বে। অনসূয়া অগত্যা শুয়ে গান ধরত কিংবা খুলে পড়ত উপন্যাস।
যাই বলে থাকুক দ্বারিকানাথ ভেবেছিলেন সখানাথ শেষ পর্যন্ত আসবেই কিন্তু তেমন কোনাে লক্ষণ না দেখে শেষে নিজেই একদিন বেরােলেন। অবিশ্যি এছাড়া বেরােবার অন্য এক কারণ ছিল। ম্যাজিস্ট্রেট বাহাদুর তাঁকে এক ব্যক্তিগত চিঠি লিখে জানতে চেয়েছেন শুনতে পেলাম তােমাদের এলাকায় অন্নাভাব শুরু হয়েছে সত্যি কি না জানাও তাে। এর উত্তর ঘরে বসে লিখে দিলেই চলত। কিন্তু তবু গ্রামটা একটু ঘুরে দেখবার ইচ্ছে হলাে দ্বারিকানাথের। অনসূয়া সঙ্গী হলাে। কিন্তু কই? ক্ষেতে ক্ষেতে চাষিরা যে গান গেয়ে হাল চষছে! সকলেরই মুখ হাসিখুশি। যেন নতুন করে জীবন পেয়েছে সব। সব দুশ্চিন্তা উড়ে গেছে। ব্যাপার কী চালের দর তাে সত্যি সত্যি ত্রিশ টাকায় পৌঁছেছে এ অবস্থায় এমন তাে হবার কথা নয়। খোজ নিলেন ঘরে খােরাকি রেখেছে কি না। কিন্তু তাও তাে নয়। ঘুরে ঘুরে শেষে এলেন সখানাথের বাড়ি। সখানাথ কোথায় বসাবে কী করে সমাদর করবে ভেবে আকুল। অনসূয়া গেলাে অন্দরে। দ্বারিকানাথ জিগ্যেস করলেন কী খবর সখানাথ তােমার যে দেখা পাওয়াই ভার! আইজ্ঞা মরিচক্ষেত লইয়া বড় ব্যস্ত ছিলাম তাছাড়া মাথায় মৌসুমের দুশ্চিন্তা ভাবলাম যাই ধীরে সুস্থে হু! তা কেমন কাটাচ্ছ আজকাল? আইজ্ঞা আপনার আশীর্বাদে ভালােই! কথাটা হাত কচলে বললে বটে সখানাথ কিন্তু দ্বারিকানাথ যেন কেমন ব্যঙ্গের গন্ধ পান। একে গত খন্দ ভালাে হয়নি তার ওপর এবারে চালের দর ত্রিশ টাকা সখানাথের তাে তেমন অবস্থা নয় যে এ অবস্থাতেই ভালাে থাকবে। তবু না দমে আবার শুধান শুনেছিলাম সকলেরই নাকি খুব অভাব যাচ্ছে কিন্তু কই ফুর্তিতেই তাে আছ সবাই। সেবার আকালটা হঠাৎ এলাে কি না তাই সামলাতে সত্যি বেগ পেয়েছ এবার আর তেমন অবস্থা হবে কী বল? পানদানে করে পান নিয়ে এলাে সখানাথ তাই বাড়িয়ে দিয়ে বলে ক্যামনে কই মাথার উপরে আপনারা। তেমন অবস্থা না হওয়া বাঁচা মরার সবি তাে আপনাগাে হাতেই নির্ভর। দ্বারিকানাথ একটা পান তুলে মুখে দিতে দিতে কথাটা উড়িয়ে দিতে চান আমাদের হাতে আর কী ক্ষমতা! আজকাল জমিদারির কী অবস্থা তাে জান না! সখানাথের ছেলে হঠাৎ হেসে বললেন অনেক ক্ষ্যামতা কর্তা। বাঁচাইতে না পারলেও মারতে তাে পারেন। দ্বারিকানাথের হাত থেকে চুনের বোঁটা খসে পড়ে। অনসূয়াও এই সময় অন্দর থেকে চোখ মুখ লাল করে ফিরে আসছিল কথাটা শুনে সেও ভ্রু কোঁচকাল। কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইলেন দ্বারিকানাথ তারপর হাসার চেষ্টা করে বললেন হে হে তা বেশ বলেছ। এই বুঝি তােমার ছেলে সখানাথ। আইজ্ঞা হ ওরে বেটা পেন্নাম কর। সখানাথ তাড়া দিলেও রমানাথের দিক থেকে তার কোনাে উৎসাহ দেখা যায় না। শেষ পর্যন্ত দ্বারিকানাথই বলে ওঠেন থাক থাক আর পেন্নাম করতে হবে না। বেশ ছেলে। অনসূয়া ডাকল বাবা!
হ্যা এই উঠছি। তােমার ছেলেকে কাল একবার পাঠিয়ে দিও সখানাথ। সখানাথ হাত কচলে বললে সে আপনেই কইয়া যান। আমার কথা আবার শােনে কি না। কথাটা খেয়াল করে কান লাল হয়ে ওঠে দ্বারিকানাথের। তবু ফিরে দাঁড়িয়ে সখানাথের ছেলের উদ্দেশে মিষ্টি করে হাসার চেষ্টা করেন বাপের কথা শােন না বুঝি? ছিঃ বাবা উদ্ধত হতে নেই! চুপ করে নতমুখ হয়ে রইল তবে তার চেপে মুখে যে ভাব ফুটে উঠল তাকে বিরক্তি প্রকাশ ছাড়া অন্য কিছু ভাবা যায় না। কিন্তু দ্বারিকানাথ তা খেয়াল না করার ভান করে তাড়াতাড়ি পা বাড়ালেন। আচ্ছা আমি চলি তুমি কাল এসাে একবার। তােমার মতাে জোয়ান ছেলেই আমার দরকার আমি যাইতে পারমু না। কথার মাঝখানেই রমানাথের জবাবটা যেন শপাং করে দ্বারিকানাথের গায়ে এসে পড়ল। চোখ জ্বলে উঠল কিন্তু পর মুহূর্তেই সামলে নিলেন। তবু হাসির চেষ্টা করে মােলায়েম স্বরে শুধালেন কেন? বাড়িতে কাজ আছে। আবার সেই চাবুকের মতাে জবাব। যেমন সংক্ষিপ্ত তেমনি দৃঢ়। গোয়ারের মতাে মাটির দিকে তাকিয়ে আছে। আঃ হারামজাদা আদব করে বল! সখানাথ তাড়া দিয়ে ওঠে। অনসূয়ার চোখ তখন আগুন ঘৃণায় মুখ ফিরিয়ে হাত ধরে ঝাকুনি দিল দ্বারিকানাথের বাবা! বলছে কাজ আছে তবু ওর মতাে লােককে তােমার কী এমন দরকার পড়ল? এইবার রমানাথ বাঁকা চোখে একটু চাইলে তার দিকে। অনসূয়া দেখলে তার মুখ যেমন তৃপ্তিতে কঠিন তেমনি ব্যঙ্গ ভরা। হাত ধরে এবার যেন সে টেনে নিয়ে যেতে চাইল দ্বারিকানাথকে। কিন্তু আশ্চর্য দ্বারিকানাথের সামলে নেবার শক্তি। প্রচণ্ড প্রতাপ পূর্বপুরুষদের ঐতিহ্যবহ রক্ত গরম হয়ে উঠলেও ও তাহলে থাক তাহলে থাক বলতে বলতে আবার তিনি বললেন তাহলে তুমিই যেয়াে সখানাথ। যাবাে। একটু নরম সুরে সম্মতি কবুল করে পিছু পিছু যেতে লাগল সখানাথ। মুখে ছিল অজস্র প্যাচাল। অনসূয়া বা দ্বারিকানাথ কেউ সেদিকে কান দিল না। অথচ এবার খাটি কথাই বলছিল সখানাথ। চারদিকের অবস্থা সত্যিই খারাপ। ঘরে কেউই ধান চাল রাখেনি কেমন করে বুঝবে যে এবারও এমনি বাজার চড়বে। এখন কী করে যে দুমুঠো জুটবে সে ভাবনায় সবাই অস্থির। বাইরে এ আনন্দ তাে নতুন মৌসুম পাওয়ার। আচ্ছা সেবার শুনলাম চালের দাম বেড়েছিল কিন্তু এবার হঠাৎ দ্বারিকানাথকে ঘুরে দাঁড়াতে দেখে কথা থেমে গেল সখানাথের। আচ্ছা সখানাথ এত ঔদ্ধত্য তােমরা কোথায় পেলে বলাে তাে? ভাবছ বুঝি আমি এর প্রতিকার জানিনে? সে কী কতা কর্তা ঔদ্ধত্য কই! ও ছেলেটার কতা কইতে আছেন বুঝি? তা ওটা বরাবরই একটু এইরকম। তা ওর কতা ধইরেন না আপনি কর্তা ওর হইয়া আমি মাপ চাই। আবার কথা কাটাকাটির উপক্রম দেখে অনসূয়া ডাকে বাবা! এই অভদ্রগুলাের সঙ্গে তবু তুমি কথা না বলে পারবে না? সখানাথ হঠাৎ কঠিন হয়ে দাঁড়াল। দ্বারিকানাথ একটু নরম হয়ে বলেন না না তােমার মাপ চাইবার কিছু নেই সখানাথ। মাপ আমি করবই যদি ও কাল আমার ওখানে আসে। তা তােমার ও ছেলেকে একটু বলে দিও সখানাথ সে তাে জানােই কথা না মানার দরুন ওর ঠাকুরদাকে কাঁধের চাদর দিয়ে এক মাস আমার বাসায় জুতাে মুছে দিতে হয়েছিল। হয়ত ও তা জানে না!
বাঁকা বিদ্রুপে সখানাথের চোখ বুঝি বা মুহূর্তের জন্যে জ্বলে উঠল খুব জানে কর্তা। সেই অপমান ভুলতে না পাইরাই তাে আপনাগাে উপর ওর অত ঘেন্না। এবার আর আত্মসংবরণ করতে না পেরে হঠাৎ হনহন করে এগিয়ে গেলেন দ্বারিকানাথ। সখানাথ চোখ তুলে তাকাল আকাশের দিকে। মেঘে মেঘে ছেয়ে গেছে চতুর্দিক। বেগবন্ত হাওয়ায় দূর সমুদ্রগান। অগ্নিবরণ কৃষ্ণচূড়া ধূসর আকাশের গায়ে যেন আরও রক্তলাল। সখানাথ তৃপ্ত হয়ে চোখ বুজল আ আরও তীব্র মৌসুম এনে দাও ভগবান শােষণশুষ্ক পৃথিবীতে আমাদের তৈরি ক্ষেতে আরও জাগুক নবজীবনতেজা অঙ্কুর। দ্বারিকানাথ হন হন করে হাঁটছিলেন। পেছনে অনসূয়া। নাকে তার ফোসানি কেন অপমানিত হতে গেলে বাবা? তােকেও বলেছে নাকি কিছু? বলেনি! কম্যুনিস্টদের শেখানাে কথা। বলে কিনা তুমি চোরা কারবারি। পঞ্চাশ সনে মানুষের জান নিয়ে ছিনিমিনি খেলেছ? হুঁ! আচ্ছা দাঁড়া মজা দেখাচ্ছি! দেহের মধ্যে উষ্ণ রক্ত যেন টগবগ করে ফুটতে থাকে। এই গ্রামের দণ্ডমুণ্ড বিধাতাদেরই বংশধর দ্বারিকানাথ দত্ত চৌধুরী যা হুকুম দিয়েছেন বিনা বাক্যব্যয়ে সব প্রজা তাই পালন করে ধন্য হয়েছে এই ই দেখে এসেছেন এতদিন। তার সামনে দাঁড়িয়ে কথা দূরের কথা তাকাতেও ভয় পেত। হঠাৎ সেই নিয়ম ভাঙার সাহস কারা জুগিয়েছে তা বুঝতে কষ্ট হয় না। তাই ধীরে ধীরে দ্বারকানাথের মনের ক্রোধটা বেশির ভাগ তাদেরই ওপর গিয়ে বর্তায়।
দাঁড়া খুঁজে বার করি পিছনে কারা আছে। তারপর সখানাথ বললে কী শুনলে বাবা? মৌসুম পেয়েই না কি এত ফুর্তি আর তারি জন্যে ওরা নাকি সবাই একটু বেসামাল । মৌসুম! মনে মনে ত্রুর হেসে ওঠেন দ্বারিকানাথ। মৌসুমই বটে। কিন্তু জাদু যারা তােমাদের নাচিয়ে দিয়েছে তারা আবার ফাটকে পচতে গেল বলে! সেটুকু ব্যবস্থাও করতে পারলে এতকাল জজ ম্যাজিস্ট্রেট এসপির সঙ্গে খানাপিনা আর খাতির করার মূল্য কী! তারপর দাঁড়াও মৌসুম না হয় পেয়েছই কিন্তু বর্ষা নামার সঙ্গে সঙ্গেই আসবে যে আকাল কোন পুঁজি দিয়ে তাকে ঠেকাবে! আমার স্টক করা চালের দাম তখন চড়চড় করে আরও বেড়ে যাবে। তখন কার দুয়ারে মাথা কোটো দেখব না! আমি ম্যাজিস্ট্রেটকে আজই লিখে দেব কোনাে অভাব নেই কিছু করতে হবে না তােমার। সবুর! এ ফুর্তি আর কদিনের আমারও মৌসুম সমাগত। যেতে যেতে আবার জীবনের ওপর দোর্দণ্ড প্রতাপের সেই আগামী দিন কল্পনা করে খুশি হয়ে ওঠেন দ্বারিকানাথ। তারপর যেন অনেক গলার কেমন একটা আওয়াজ শুনে একবার পিছন দিকে তাকান। হাওয়ায় একটা দূরাগত হাসির রােল ভেসে আসছে নাকি?
আমাদের চারপাশের পৃথিবী যে দ্রুত বদলে যাচ্ছে তা সহজে মেনে নেওয়া আজো অনেকের পক্ষেই বেশ শক্ত। তাই দেখা যায় এই বিশ শতকের শেষেও এমন লােকের অভাব নেই যারা মনে করে এই পৃথিবীটা সৃষ্টির সময়ে যেমন ছিল আজও ঠিক তেমনি রয়েছে শুধু বেড়েছে মানুষ আর বদলেছে তাদের পােশাক আশাক কথা বলার ধরন। তবে সুখের বিষয় এ রকম লােকের সংখ্যা ক্রমেই কমে আসছে। বেশির ভাগ লােক আজ মনে করে আগের দিনের চাইতে পৃথিবী অনেক বদলে গিয়েছে আর এখনও ক্রমেই বদলে যাচ্ছে। আগে চারপাশের বেশির ভাগ পরিবর্তন ঘটত খুব ধীরে ধীরে প্রাকৃতিক নিয়মে। কিন্তু আজ এমনি ধারার প্রাকৃতিক পরিবর্তনের সঙ্গে মানুষের প্রভাব যােগ হয়েছে। মানুষ কখনাে জেনেশুনে নিজেদের অজান্তেই প্রকৃতির ওপর নানা ধরনের খােদকারি করে চলেছে। তাতে আমাদের চারপাশে নানা পরিবর্তন ঘটছে বেশ দ্রুত তালে। অল্পদিনের মধ্যেই চোখে পড়ছে প্রকৃতিতে নানা ধরনের রদ বদল। শিল্প বিপ্লবের পর থেকে আজ পর্যন্ত সােয়া দুইশাে বছরে পৃথিবীতে মানুষের সংখ্যা বেড়েছে দ্রুত। সারা পৃথিবী জুড়ে যত মানুষ বাড়ছে তত তারা গড়ে তুলছে অসংখ্য শহর বন্দর পথঘাট। গাছ কেটে সাফ করছে বন জঙ্গল কোথাও ভরাট করছে জলা জায়গা কোথাও নদীতে দিচ্ছে বাঁধ। দু এক প্রজন্মের মধ্যেই কোথাও নদীতে চড়া জেগে পত্তন হচ্ছে ফসলি জমি আবার কোথাও উর্বর আবাদি জমি হয়ে যাচ্ছে ধু ধু মরুভূমি। আর এসব শুধুই যে চারপাশের গাছপালা পশুপাখির ওপর ছাপ ফেলছে তা নয় বদলে দিচ্ছে পৃথিবীর জলবায়ু মানুষের জীবনযাত্রা।
প্রাচীনকালে ধীরে ধীরে পরিবর্তন ঘটত মানুষ টের পেত অনেকটা পরিবর্তন ঘটে যাবার পর। আজ বিজ্ঞানীরা অনবরত চারপাশের নানা মাপজোখ নিচ্ছেন। তার ফলে আমরা বুঝতে পারছি তাপমাত্রা বৃষ্টিপাত হাওয়ার আদ্রর্তা এসব বছর বছর কতটা বাড়ছে বা কমছে। কিছুটা ভবিষ্যদ্বাণী করা যাচ্ছে আগামী দিনে কী ঘটতে পারে সেসব সম্ভাবনা নিয়ে। গত ক দশক ধরে বিজ্ঞানীরা লক্ষ করছেন পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা যেন ক্রমে ক্রমে বাড়ছে। আমাদের দেশে মাপজোখ ছাড়াই সবাই বুঝতে পারছে গরম যেন বেশি পড়ছে আবহাওয়া আগের চেয়ে বদলে যাচ্ছে। বিজ্ঞানীরা বলছেন ১৮৫০ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে অর্থাৎ গত প্রায় দেড়শ বছরে পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার বৃদ্ধি হলাে মােটামুটি এক ডিগ্রি সেলসিয়াস। আর যতদূর মনে হচ্ছে তাপমাত্রার এই বৃদ্ধি আগামী দিনেও চলতে থাকবে। এমনিতে শুনতে এক ডিগ্রি বৃদ্ধি তেমন কিছু মনে হয় না কিন্তু বিজ্ঞানীরা জানেন এমনি সামান্য পরিবর্তন থেকেই অতীতে অনেক বিশাল পরিবর্তন দেখা দিয়েছে। যে কারণে আজ পৃথিবীর তাপমাত্রা বেড়ে উঠছে তাকে বলা হচ্ছে গ্রিন হাউস প্রতিক্রিয়া। গ্রিন হাউস প্রতিক্রিয়া কী? নানা ধরনের উপাদানের কারণে বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা বৃদ্ধিকেই বলা হয় গ্রিন হাউস প্রতিক্রিয়া। শীতের দেশে খুব ঠান্ডার সময়ে গাছপালা জন্মাবার জন্য এক ধরনের কাচের ঘর ব্যবহার করা হয় তাকে বলা হয় গ্রিন হাউস বা কাচের কুঠি সেই থেকেই এসেছে এই নাম। কাচের দেয়ালের একটা গুণ হলাে তার ভেতর দিয়ে ছােট মাপের আলাের ঢেউগুলাে ঢুকতে পারে কিন্তু তাতে ঘরের ভেতরটা গরম হয়ে উঠে লম্বা মাপের যে অবলােহিত তাপরশ্মি ছড়াতে থাকে তা আর এই কাচ ভেদ করে বেরিয়ে যেতে পারে না। তার ফলে ওই ঘরের ভেতরটা গরম থাকে। বায়ুমণ্ডলের কিছু কিছু গ্যাস যেমন কার্বন ডাই অক্সাইড মিথেন এরাও ঠিক এমনিভাবে সূর্যের তাপকে আটকে রাখে অর্থাৎ বায়ুমণ্ডলে যদি এ ধরনের গ্যাসের পরিমাণ বেড়ে ওঠে তাহলে পৃথিবীর তাপমাত্রা বেড়ে উঠতে পারে। বিজ্ঞানীরা লক্ষ করেছেন পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাসের পরিমাণ কিছুদিন ধরে ক্রমেই বেড়ে উঠছে। বাতাসের প্রধান দুটো গ্যাস হলাে নাইট্রোজেন আর অক্সিজেন। নাইট্রোজেন থাকে শতকরা প্রায় ৭৮ ভাগ আর অক্সিজেন থাকে শতকরা প্রায় ২১ ভাগ। আরও থাকে আরগন কার্বন ডাই অক্সাইড জলীয় বাষ্প দি নানা উপাদান। তাদের মধ্যে কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিমাণ খুব সামান্যই আয়তন হিসেবে প্রতি দশ হাজার ভাগের মাত্র তিন ভাগের মতাে। ১৭৫০ সাল পর্যন্ত বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিমাণ ছিল মােটামুটি প্রতি দশ হাজার ভাগের ২ ৭৫ ভাগ ১৯৫৯ সালে দাঁড়ায় ৩ ১৬ ভাগ ১৯৯৩ সালে হিসাব করা হয়েছে ৩ ৫৭ ভাগ। পৃথিবীতে যে হারে কয়লা তেল এসব খনিজ জ্বালানির ব্যবহার বাড়ছে আর বন জঙ্গলের পরিমাণ কমছে তাতে মনে হয় একুশ শতকের মাঝামাঝি এই গ্যাসের পরিমাণ দাঁড়াবে প্রতি দশ হাজারে চার থেকে ছ ভাগ অর্থাৎ আজকের তুলনায় অন্তত ২৫ শতাংশ বেশি। এর ফলে পৃথিবীর আবহাওয়ায় নানা ধরনের গুরুতর প্রভাব পড়বে। আগেই বলেছি বাতাসে যে কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাস আছে সে অতি সামান্য মাত্রায়। আর এই সামান্য মাত্রায় থাকাটা আমাদের জন্য বেশ দরকারিও বটে। বাতাসের এই কার্বন ডাই অক্সাইড গাছপালার সালােক সংশ্লেষণের জন্য খুব জরুরি। গাছপালায় সালােক সংশ্লেষণ না ঘটলে আমাদের খাবার দাবার কিছুই জুটবে । তাছাড়া বাতাসের কার্বন ডাই অক্সাইড আদৌ না থাকলে পৃথিবী মহাশূন্যে তাড়াতাড়ি তাপ ছড়িয়ে দিয়ে অতিমাত্রায় ঠান্ডা হয়ে পড়ত। কিন্তু এই সামান্য মাত্রা গ্যাসের পরিমাণে যদি ওঠা নামা ঘটে তবে তাতেও পৃথিবীর জলবায়ুতে ঘটতে পারে বড় রকম ওলট পালট।
পৃথিবীর ওপর সূর্যের যে বিপুল শক্তি এসে পড়ে তার মােটামুটি অর্ধেক পৃথিবীর গায়ে পড়বার আগেই ঠিকরে যায় বাতাসের আবরণ থেকে মেঘ থেকে বরফের স্থূপ থেকে। যে অর্ধেকটা পৃথিবী শুষে নেয় তারও বেশির ভাগ পৃথিবী আবার ছড়িয়ে দেয় লম্বা মাপের তাপরশ্মির আকারে। এসব তাপরশ্মির সবটা তা বলে পৃথিবী ছেড়ে পালিয়ে যেতে পারে না অনেকটা আটকে পড়ে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে। এই আটকে দেবার ব্যাপারে কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাসের একটা বড় ভূমিকা আছে। এর ভেতর দিয়ে সূর্যের ছােট মাপের আলােকতরঙ্গ সহজেই এসে পড়তে পারে পৃথিবীতে কিন্তু এসব আলােকতরঙ্গ পৃথিবীর ওপর পড়ে যে বড় তাপতরঙ্গ সৃষ্টি হয় তা এই গ্যাসের বাধা ডিঙিয়ে মহাশূন্যে পালিয়ে যেতে পারে না। বায়ুমণ্ডলের আরও যেসব উপাদান এভাবে তাপ আটকে রাখতে পারে তার মধ্যে রয়েছে জলীয় বাষ্প ক্লোরাে ফুরাে কার্বন এই গ্যাসটি নানারকম স্পেতে এবং হিমায়ক ও শীতাতপ যন্ত্রে ব্যবহৃত হয় ওজোন নাইট্রাস অক্সাইড মিথেন ইত্যাদি। বিশ শতকে পৃথিবীতে মানুষের সংখ্যা বেড়েছে তিন গুণ ১৭০ কোটি থেকে হয়েছে ৫৭০ কোটির ওপরে। কিন্তু এই সময়ে খনিজ জ্বালানির ব্যবহার বেড়েছে প্রায় পনেরাে গুণ। এতে বাতাসে কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিমাণও বাড়ছে তার ফলে পৃথিবীতে বেশি বেশি তাপ আটকে থাকছে বেড়ে উঠছে পৃথিবীর তাপমাত্রা। বিজ্ঞানীরা বলছেন এই হারে তাপমাত্রা বাড়তে থাকলে ২০৩০ সালের কাছাকাছি পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা বাড়তে পারে আজকের চেয়ে ১ ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। তারপরও এই তাপমাত্রা বৃদ্ধি সম্ভবত চলতেই থাকবে।
একুশ শতকের শেষে তাপমাত্রা বাড়তে পারে আজকের চেয়ে ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। এই সঙ্গে গত কিছুদিন ধরে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে আরও একটা গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন বিজ্ঞানীরা লক্ষ করছেন। বায়ুমণ্ডলের উঁচু স্তরে সূর্যকিরণ পড়ার ফলে তিন পরমাণুযুক্ত এক ধরনের অক্সিজেন অণু তৈরি হয় সাধারণ অক্সিজেন অণুতে থাকে দুটি করে পরমাণু একে বলা হয় ওজোন গ্যাস। পৃথিবীর বিশ থেকে ত্রিশ কিলােমিটার উঁচুতেই এই ওজোন গ্যাস থাকে সব চাইতে বেশি। এই গ্যাসের একটা গুণ হলাে এরা সূর্যের তীব্র অতিবেগুনি রশ্মিকে শুষে নিতে পারে। ওজোন স্তর এসব রশ্মি শুষে না নিলে পৃথিবীতে আমাদের গা ঝলসে যেত। এই স্তর সূর্যের অতিবেগুনি রশ্মি এবং পৃথিবী থেকে ছড়িয়ে পড়া তাপরশ্মি শুষে নিয়ে কিছুটা তেতে ওঠে। সম্প্রতি নভােযান থেকে পাওয়া তথ্য পরীক্ষা করে বিজ্ঞানীরা জেনেছেন মানুষ ক্লোরাে ফুরাে কার্বন প্রভৃতি কৃত্রিম রাসায়নিক বস্তু ব্যবহারের ফলে উঁচু বায়ুমণ্ডলে ওজোন গ্যাসের পরিমাণ কমে যাচ্ছে। তাতে মানুষের চামড়া ঝলসে যাবার বা মানুষের চামড়ায় ক্যানসার হবার আশঙ্কা বাড়ছে সেই মণ্ডলের তাপমাত্রা কমছে। ওজোন স্তরের পরিমাণ যদি মাত্র এক শতাংশ কমে যায় তাতেই পৃথিবীতে অতিবেগুনি রশ্মিপাতের পরিমাণ বেড়ে যায় দু শতাংশ। এই রশ্মির পরিমাণ ৫ শতাংশ বাড়লে অণুজীবদের জীবনচক্র অর্ধেক হয়ে যায় যদি বাড়ে ১০ শতাংশ তাহলে গাছপালা আর সালােক সংশ্লেষণ চালাতে পারে না। সে রকম অবস্থা যদি কখনাে ঘটে তাহলে পৃথিবীর প্রাণিকুলের জন্য এবং সারা পৃথিবীর মানুষের জন্য এক মহাবিপদ ঘনিয়ে আসবে। জলবায়ুর পরিবর্তন আগেও ঘটেছে। পৃথিবীজুড়ে তাপমাত্রার বৃদ্ধি যে প্রথম ঘটছে তা নয়। ঘটেছে আগেও বহুবার। পৃথিবীর জলবায়ু বদলেছে বার বার তাই এটা এমন কিছু আশ্চর্যজনক বা অস্বাভাবিক কাণ্ড নয়। আবহাওয়াবিদরা বলছেন গত একশ কোটি বছরে পৃথিবীর ওপরে দেখা দিয়েছে অন্তত চারটি বেশ বড় রকম বরফের যুগ। এমনি এক একটি যুগে হাজার হাজার বছর ধরে পৃথিবীর বিশাল এলাকা ঢাকা থেকেছে বিপুল পরিমাণ বরফের স্কুপে। আজ আমরা আছি এর মধ্যে শেষ বরফের যুগের একেবারে শেষ পর্যায়ে। গত একশ কোটি বছরের মধ্যে বেশির ভাগ সময় পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা থেকেছে মােটামুটি ২২ ডিগ্রি সেলসিয়াসের কাছাকাছি। এসব সময়ে পৃথিবীর মেরু অঞ্চলগুলােও থেকেছে বরফমুক্ত অথচ আজ পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা হলাে প্রায় ১৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস আর এখন অ্যান্টার্কটিকা আর গ্রিনল্যান্ডে প্রায় দু মাইল পুরু বরফের আস্তরণ বিছানাে রয়েছে।
এমনি শেষ বরফের যুগ দেখা দিয়েছিল আজ থেকে প্রায় পাঁচ কোটি বছর আগে। তারপর থেকে প্রায় এক লক্ষ বছর পর পর আবার বরফ গলেছে কিছুটা উষ্ণ জলবায়ু থেকেছে গড়পড়তা দশ হাজার বছর ধরে তারপর আবার এসেছে প্রচণ্ড শীত। কাজেই গত দশ লাখ বছরে মানুষের মাথার ওপর দিয়ে গেছে অন্তত ন টা প্রচণ্ড শীতের প্রকোপ এসব সময়ে ইউরােপ আর উত্তর আমেরিকার বেশির ভাগ জায়গা ঢাকা পড়েছে বিশাল বরফের স্কুপে। তবে এসব বরফের যুগ এসেছে বহু হাজার বছর ধরে ধীরে ধীরে বরফ গলেছেও তেমনি বহু হাজার বছর ধরে। তাতে গাছপালা জীবজন্তু জলবায়ুর পরিবর্তনের সঙ্গে ক্রমে ক্রমে নিজেদের খাপ খাইয়ে নিতে শিখেছে। সবশেষের বরফের পাঁজা গলতে শুরু করেছিল আমাদের সময়ের ১৪ ০০০ থেকে ১৮ ০০০ বছর আগে। পৃথিবীর বেশির ভাগ জায়গা থেকে বরফের ঢাকা সরে যায় মােটামুটি দশ হাজার বছর আগে আট হাজার বছর আগে পৃথিবী ক্রমে ক্রমে উষ্ণ হয়ে উঠতে আরম্ভ করে। তার ফলে মিসর সুমেরিয়া ভারত চীন এসব দেশে দেখা দেয় মানুষের সভ্যতার বিকাশ। তবে আগেকার এসব আবহাওয়ার পরিবর্তনের সঙ্গে আজকের তাপমাত্রা বৃদ্ধির একটা মৌলিক পার্থক্য রয়েছে। আগেকার পরিবর্তনগুলাে ঘটেছে হাজার বা লক্ষ বছর সময় নিয়ে ধীরে ধীরে অথচ আজ অনেকটা মানুষের ক্রিয়াকলাপের ফলে এসব পরিবর্তন ঘটছে অনেক কম সময়ের মধ্যে। গত হাজার বছর ধরে মানুষ প্রকৃতিকে কেবলই জয় করতে আর ব্যবহার করতে চেয়েছে প্রকৃতির নিজের স্বাস্থ্য আর স্বস্তির প্রয়ােজনের কথা তেমন ভাবেনি। আজ প্রকৃতি যেন তারই প্রতিশােধ নিতে উদ্যত হয়েছে! বহু লক্ষ বছর ধরে পৃথিবীতে মানুষের সংখ্যা ছিল কম তাই প্রকৃতির ওপর মানুষের প্রভাবটা তেমন বড় হয়ে ওঠেনি। কিন্তু গত কয়েক শতকে মানুষের সংখ্যা বেড়েছে বিপুল হারে। মানুষ গােগ্রাসে শেষ করছে বনের গাছপালা জমির সার পদার্থ নদীর মাছ ভূগর্ভের খনিজ বাতাসের অক্সিজেন পৃথিবীর প্রাণিসম্পদ। এর ফলে পরিবেশের ওপর যে ক্ষতিকর প্রভাব পড়ছে প্রকৃতি তার ক্ষতি কিছুতেই পুষিয়ে নিতে পারছে না। ফলে প্রকৃতির ভারসাম্য আজ ভেঙে পড়ার উপক্রম হয়েছে। তাপমাত্রা সত্যি কি বাড়ছে? বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই অক্সাইড বাড়লে পৃথিবীর তাপমাত্রা বাড়বে এটা না হয় মেনে নেয়া গেল। কিন্তু সত্যি সত্যি যে তাপমাত্রা বাড়ছে আর বাড়লেও ঠিক কী হারে বাড়ছে তা কি বিজ্ঞানীরা একেবারে নিশ্চিতভাবে জেনেছেন? আসলে পৃথিবীব্যাপী গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধির ব্যাপারটি নিশ্চিতভাবে এবং নিখুঁতভাবে হিসাব করা খুব একটা সহজ ব্যাপার নয়। আরও কঠিন হলাে এ ধরনের বৃদ্ধির সঠিক কারণটিকে চিহ্নিত করতে একদল বিজ্ঞানী বলছেন গত দু শ বছরে যত জীবাশ্ম জ্বালানি পােড়ানাে হয়েছে আর তাতে যে পরিমাণ কার্বন ডাই অক্সাইড নিঃসরণ ঘটেছে। তাতে বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা আরও বেশি বৃদ্ধি পাওয়া উচিত ছিল। আরেক দল বিজ্ঞানী অবশ্য এ রহস্যের একটা সমাধানও দিয়েছেন। তাঁরা বলছেন জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে শুধু তাে কার্বন ডাই অক্সাইড নিঃসরণ ঘটছে না সেই সঙ্গে সালফার ডাই অক্সাইড বা সালফেট এরও নিঃসরণ ঘটেছে। কার্বন ডাই অক্সাইড যেমন আলােকরশিকে ঢুকতে দেয় আর তাপরশািকে পথিবী ছেড়ে বেরিয়ে যেতে বাধা দেয় সালফেটের বেলায় ঘটে অনেকটা এর উল্টো ব্যাপার। বাতাসে ভাসমান সালফেট কণা সূর্যের আলােকরশ্মিকে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল ভেদ করে ঢুকতে বাধা দেয় কাজেই তার প্রভাবে বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা বরং কমে যায়। বায়ুমণ্ডলে বেশি কার্বন ডাই অক্সাইড আর বেশি সালফার ডাই অক্সাইড নিঃসরণ ঘটলে যেমন এখন ঘটছে তার ফলে কী পরিমাণ তাপমাত্রা বৃদ্ধি হতে পারে তার কম্পিউটার মডেল তৈরি করে অতীত ও বর্তমানের পর্যবেক্ষণের সঙ্গে তার তুলনা করা হয়েছে। দেখা যাচ্ছে মডেলের সঙ্গে পর্যবেক্ষণের খুবই মিল রয়েছে। আবার আরও কিছু বিজ্ঞানী প্রথমে শুধু কার্বন ডাই অক্সাইড নিঃসরণ হচ্ছে ধরে মডেলটি চালালেন তারপর আবার চালালেন কার্বন ডাই অক্সাইড আর সালফার ডাই অক্সাইডের মিলিত নিঃসরণ ধরে। দেখা গেল শুধু কার্বন ডাই অক্সাইড নিঃসরণ হলে যে পরিমাণ তাপমাত্রা বাড়ে তার চেয়ে দু ধরনের নিঃসরণ মিলিত হলে তাপমাত্রা কিছুটা কম বাড়ে। পর্যবেক্ষণের তথ্যের সঙ্গে এরই মিল বেশি। এমনকি উঁচু বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা কমেও যেতে পারে। আর এই মিলিত ফলে প্রতি দশকে পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা বাড়ে প্রায় ০ ২০ সেলসিয়াস অর্থাৎ এক শতাব্দীতে দুই ডিগ্রি । বাংলাদেশে কী ঘটতে পারে? ভূ পৃষ্ঠের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাওয়া আর উঁচু বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা কমে যাওয়া এই দু ধরনের পরিবর্তনের ছাপ এর মধ্যেই পৃথিবীর জলবায়ুতে পড়তে শুরু করেছে। তবে এই ছাপ যে পৃথিবীর সব জায়গায় একইভাবে পড়ছে তা নয়। সাধারণভাবে চারপাশের তাপমাত্রা বাড়লে জলীয় বাষ্প সৃষ্টি হয় বেশি তাতে বৃষ্টিপাত বাড়ে। তবে এ ধরনের পরিবর্তন গ্রীষ্মমণ্ডলে যতটা ঘটবে নাতিশীতােষ্ণ বা হিমমণ্ডলে ঘটতে পারে তার চাইতে তিন গুণ বেশি। আবার শীতপ্রধান এলাকাগুলাে বেশি উষ্ণ হয়ে ওঠার ফলে পৃথিবীর সাধারণ বায়ু প্রবাহে বিঘ্ন সৃষ্টি হবে। বায়ুপ্রবাহ কমলে বৃষ্টিপ্রবণ এলাকায় ক্রমাগত বৃষ্টি হতেই থাকবে আবার হয়ত খরাপ্রবণ এলাকায় আরও তীব্র খরা দেখা দেবে অর্থাৎ সব কিছু মিলিয়ে পৃথিবীর বেশির ভাগ এলাকায় একশ শতক থেকে আবহাওয়ায় বিরাট রকম বিপর্যয় ঘটতে শুরু করবে। বিজ্ঞানীরা বলছেন এসব পরিবর্তনের কিছু কিছু নমুনা এর মধ্যেই দেখতে পাওয়া যাচ্ছে। পৃথিবীর তাপমাত্রা বিশেষ করে হিমমণ্ডলের তাপমাত্রা বেড়ে ওঠার আরও একটা গুরুতর ফল হবে। মেরু অঞ্চলের ও হিমবাহের বরফ গলতে শুরু করবে তাছাড়া উষ্ণতা বাড়লে সাগর জলের আয়তনও বেশি হবে। আর তাতে পৃথিবীজুড়ে সাগরের উচ্চতা বাড়বে। এর ফলে সমুদ্রতীরের অনেক নিচু অঞ্চল তলিয়ে যাবে। তখন চাষের জমিতে সমুদ্রের লােনা পানি এসে ঢােকার ফলে দেশের বিরাট এলাকায় চাষবাস নষ্ট হবে। বিজ্ঞানীরা হিসাব করে বলছেন একুশ শতকে পৃথিবীর উষ্ণতা আজকের তুলনায় গড়ে তিন ডিগ্রি সেলসিয়াসের মতাে বেশি হলে সাগর জলের আয়তন যেটুকু বাড়বে শুধু তাতেই সাগরের উচ্চতা বেড়ে উঠতে পারে এক মিটারের মতাে। এতে বাংলাদেশের মতাে বদ্বীপ অঞ্চলের দেশে সমুদ্রতীরের বিশাল এলাকা তলিয়ে যাবার ফলে গৃহহারা হবে অন্তত এক কোটি লােক মিসরেও ঘটবে এমনি। একুশ শতকের শেষে সাগরতলের উচ্চতা বাড়তে পারে তিন মিটার তাহলে বাংলাদেশের প্রায় এক তৃতীয়াংশ এলাকা তলিয়ে যাবে আর উদ্বাস্তু হয়ে পড়বে প্রায় অর্ধেক লােক।
শুধু যে উষ্ণতা বৃষ্টিপাত আর খরাই কৃষিতে প্রভাব বিস্তার করবে তা নয় কার্বন ডাই অক্সাইড গাছপালার বৃদ্ধির জন্য একান্ত জরুরি। কাজেই হাওয়ায় কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিমাণ বাড়লে ফসলের ফলন বাড়তে পারে। অবশ্য সেই সঙ্গে আগাছারও বাড় বাড়ন্ত হবে। তাতে মাটিতে নাইট্রোজেনের ঘাটতি হয়ে ফসলের ক্ষেতে রােগবালাই বাড়তে পারে কীটপতঙ্গের আক্রমণ ঠেকানােও হয়ত ক্রমেই কঠিন হয়ে উঠবে। তবে একটা বিষয় আজ বেশ পরিষ্কার বােঝা যাচ্ছে। তা হলাে বাংলাদেশের মতাে উন্নয়নশীল দেশগুলােতে শিল্পায়ন হয়েছে খুব কম তারা জীবাশ্ম জ্বালানি ব্যবহার করে সামান্য আর তাই কার্বন ডাই অক্সাইড উৎপাদনও শিল্পোন্নত দেশগুলাের চেয়ে অনেক কম। এসব দেশে ক্লোরাে ফ্লুরো কার্বন জাতীয় ক্ষতিকর গ্যাসের ব্যবহারও সামান্যই। কাজেই আজকে আবহাওয়ার পরিবর্তন সংক্রান্ত যে পরিবেশগত বিপদ সারা পৃথিবীর সামনে বিশাল হুমকি সৃষ্টি করেছে তার সমাধান রয়েছে প্রধানত শিল্পোন্নত দেশগুলাের হাতে। পরিবেশের জন্য ক্ষতিকর নানারকম গ্যাসের নিঃসরণ কমিয়ে আনার জন্য আজ তাদেরই সবার আগে উদ্যোগ নিতে হবে। কিন্তু তা বলে বাংলাদেশে আমরা হাত পা গুটিয়ে চুপ করে বসে থাকতে পারি না। আমাদের দেশে আবহবিজ্ঞান সমুদ্রবিজ্ঞান ভূবিজ্ঞান প্রভৃতি বিষয়ে চর্চা ও গবেষণা জোরদার করা দরকার সারা দেশে বিশেষত উপকূল অঞ্চলে উন্নত তথ্য সংগ্রহ ব্যবস্থা চালু করা দরকার উপকূলে ম্যানগ্রোভ বনায়ন প্রভৃতি গ্রিন হাউস প্রতিক্রিয়ার প্রতিষেধক ব্যবস্থাদি নেবার কথা এখন থেকেই ভাবতে হবে।
বাতাস উঠলে এখন টাঙনের পানিতে কাঁপন লাগে না। পানি এখন অনেক নিচে। বালি কেটে কেটে ভারি ধীর স্রোতে এখন শীতের টাঙন বয়ে যায়। পানির তলায় বালি চিকমিক করে কোথাও কোথাও সবুজ গুল্ম স্রোতের ভেতরে ভাটির দিকে মাথা রেখে এপাশ ওপাশ ফেরে। চতুর দু একটা মাছ তির তির করে উজানে ছুটে গেলেও আবার ভাটিতে ফিরে আসে। কিন্তু কাঁপে না পানির স্রোত। এমনকি সাঁকোর ওপর দিয়ে চিনি কলের ভারী আখ বওয়া ট্রাকগুলাে যাবার সময়ও না। সাঁকোর থামগুলাে গুম গুম শব্দ করে ওঠে কিন্তু পানির স্রোত তেমনি ধীর তেমনি শান্ত। আসমান কান্দর আর দিগন্তজুড়ে যে শীতের একটা শান্ত ভাব থাকবার কথা সেই ভাবটা টাঙনের স্রোতে আজকাল সব সময় ধরা থাকে। আর ঐ শান্ত নদীর ধারে বসে থাকবার জন্যেই কিনা কে জানে কপিলদাস ভারি আরামে রােদের দিকে পিঠ মেলে দিয়ে ঝিমােতে পারে। তার চারদিকে নানা শব্দ কিন্তু সে সব তার কানে ঢােকে কি না বােঝা মুশকিল। ধরাে কী রকম গাঁ গাঁ চিৎকার করতে করতে চিনি কলের ট্রাকগুলাে ছুটছে ফার্মের ভেতরে বিনােদ মিস্তিরি খান দুই ট্রাক্টর ট্রায়ালের জন্য চালু করে রেখেছে তার ধক ধক ধক ধক্ শব্দ একটানা সকাল দুপুর রাত ধরে ক্রমাগত হয়ে চলেছে নদীর ওপারে আবার কোথায় এক রাখাল সারাদিন ধরে একটা বুনাে সুর বাঁশিতে বাজিয়ে যাচ্ছে এ সবই তার কানে ঢুকবার কথা। কিন্তু কপিলদাস চুপচাপ। মাথাটা ডাইনে বাঁয়ে অল্প স্বল্প দুলছে আর সে বসে রয়েছে তাে বসেই রয়েছে। ওদিকে ছাগল ঢুকে যদি সবজি ক্ষেত তছনছ করে কি বিন্দা মাঝির বউ সােনামুখী নগেন হােরাের বােন সিলভীর সঙ্গে ঝগড়া বাধায় কিংবা নদীর ওপারে খােলা কান্দরে খরগােশ তাড়িয়ে নিয়ে আসে কোনাে ভিন গাঁয়ের কুকুর এবং সেজন্যে যদি এপারের বাচ্চারা লে লে হই হই করেও ওঠে কপিলদাস নড়বে না হেলবে না কান না lপাতবে কাউকে একটা কথা জিজ্ঞেসও করবে না। আসলে কপিলদাস বুড়াের কাছে সবই একটার সঙ্গে আরেকটা মেলানাে বলে মনে হয়। মনে হয় এরকমই হয়ে আসছে দুনিয়ায়। ঝগড়া বলাে ঝাঁটি বলাে জন্ম বলাে মরণ বলাে সবই একটার সঙ্গে আরেকটা মেলানাে। কত দেখল সে জীবনে। সব কিছুই শেষ পর্যন্ত একটা জায়গায় গিয়ে মিলে যায়। রাগ বল ক্ষোভ বল আবার হাসিখুশি মনের ভাব বল কিংবা সামনে প্রকাণ্ড কান্দর কি কান্দরের ওপরকার আসমান আবার তার নিচে টাঙনের স্রোত সব কিছু যা দেখতে পাওয়া যাচ্ছে যা শােনা যাচ্ছে সবই একটার সঙ্গে আরেকটা শেষ পর্যন্ত মেলানাে। আসলে তার মনে হয় সংসারের অনেক ভেতরে শান্ত ধীর এবং নিরবচ্ছিন্ন একটা স্রোত আছে। সব কিছুর ওপর দিয়ে ঐ স্রোত বয়ে যায়। সেখানে কাঁপন নেই উত্তেজনা নেই চিৎকার নেই। সব কিছু সেখানে ক্রমাগত একটার সঙ্গে আরেকটা মিলে যাচ্ছে। ঠিক এই ধরনের একটা গা ছাড়া পরিতৃপ্ত ভাব আজকাল তাকে প্রায়ই পেয়ে বসে। আর সেজন্যেই শীতের রােদে পিঠ দিয়ে ভারি আরামে সে ঝিমােতে পারে। বয়স বেড়ে গেলে সম্ভবত মানুষের এরকম একটা অবস্থা এসে যায়।
তবে সব সময় ঐ ভাবটা থাকে না। আর তখনই পুরনাে ঘটনা ছবির পর ছবি সাজিয়ে নিয়ে আসে চোখের সামনে। পুশনা পরবে কি তুমুল নাচ জুড়েছে দেখাে কপিলদাস। তার গলায় বাঁধা মান্দল কী রকম শূন্যে ঘুরপাক খাচ্ছে মেয়েদের গলায় কেমন শানানাে স্বর। কপিলদাস দেখতে দেখতে নিজের যৌবনকালে চলে যায়। একের পর এক ঘটনা মনে পড়তে থাকে তার। আর ঐ রকমভাবে স্মৃতি তার সামনে পুরনাে পসরা খুলে বসলে সে ভারি সুখে ঐসব পুরনাে ঘটনার মধ্যে বিচরণ করে ফেরে। একবার সেই যে কি হলাে মহাজনের ধান খামার বাড়ি থেকেই কিষানদের হাতে বিলিয়ে দিলি মনে আছে সে কথা? আর মানুয়েল পাদ্রিকে টাঙনের পানিতে ধাক্কা মেরে ফেলে দিয়েছিলি? মনে নাই? চকিতে সে দেখতে পায় বর্ষায় ভরা টাঙনের পানিতে পাদ্রি তলিয়ে গেল। ঘােলাটে পানির মধ্যে কালাে জুতােসুদ্ধ তার পা দুখানি ওপরে উৎক্ষিপ্ত হতে দেখা গেল স্পষ্ট করে। একটু পরই মানুয়েল পাদ্রি আবার ভেসে উঠেছিল। আর সে কি গাল! সাঁতরাতে সাঁতরাতে শাসাচ্ছিল দেখিস তাের বাপকে বলব দেখব বিচার হয় কি । সেই ছেলেবেলার কথা। হাপন ছিল যখন সে। তাের তির কী রকম নিখুঁত নিশানায় গিয়ে বিধত কপিলদাস মনে নাই সে কথা? হ্যা মনে আছে। কপিলদাস মাথা দুলিয়ে দুলিয়ে নিজেকে শােনায় সব মনে আছে। কেন মনে থাকবে না। সান্তালের বাচ্চা না সে? দেখ তাে খরগােশের পেছনে কে ছুটছে অমন? শুকদেবের ব্যাটা চতুর মাঝি নাকি দিবােদাসের ব্যাটা কপিলদাস? আর ঐ দেখ কপিলদাসের শিকারি কুকুর কী রকম ছুটে যাচ্ছে তির খাওয়া শিকারের পেছনে। কপিলদাস মনের ভেতরে স্পষ্ট দেখতে পায় তার কালাে রঙের কুকুরটাকে যেটা তার কিশােরকালের সঙ্গী ছিল সর্বক্ষণ। কুকুরটাকে শেষ পর্যন্ত বাঘে খেল। কপিলদাস একেক দিন আবার নিজের কাছে গল্প ফাঁদে। দূর থেকে দেখা যায় বুড়াে থেকে থেকে মাথা নাড়াচ্ছে আর ঝুঁকে ঝুঁকে দুলছে। কোন গল্পটা আরম্ভ করবে সে? বাহ্ গল্পের কি আর শেষ আছে নিজেকেই শােনায় বুড়াে। ধরাে মেলার সেই ঘটনাটা মেলার গল্পটাই হঠাৎ মাঝখান থেকে শুরু হয়ে যায়। কেন যে বেছে বেছে মেলার গল্পটাই শুরু হয় সে এক আশ্চর্য ব্যাপার। গল্প আরম্ভ করলেই সে মেলার ঘটনায় চলে আসে।
কপিলদাস মুর্মুর শেষ কাজ কিংবা ঐ ধান কাটার ব্যাপারটাই ধরাে না কেন। আধিয়ার জোতদারের মাঝখানে পড়ে গেল সাঁওতাল বস্তিটা। গুপীনাথ হুঁ হ্যা করে না ডাইনে বাঁয়ে তাকায় না। ওদিকে কে একজন আগুনের কুণ্ডলীর ওপরে আরেক বােঝা নাড়া চাপিয়ে দিয়ে গেল। দাউ দাউ করে জ্বলে উঠল আগুন। আর ঐ আগুনের আলােয় গুপীনাথের কপাল চকচক করতে লাগল। কিন্তু সে শাদা চুল ভর্তি মাথাটা ঝুঁকিয়ে বসে আছে তাে বসেই আছে। সাঁওতালদের তখন কি মুশকিল ভাবাে দেখি। মহাজন বসত করবার জায়গা দেয় আবাদের জমি দেয় গিরস্তির কাজ দেয় সেই মহাজনের বিপক্ষে কেমন করে যায়। মহাজন যে সব দেয়। হ্যাঁ সব দেয় কিন্তুক পেটের ভাতটা কি সারা বছর দেয় আঁ? কহ মড়ল কহ দে দেয় পেটের ভাতটা? এই রকমের সব বাদানুবাদ। কিন্তুক যদি ভিটেমাটি থেকে তুলে দেয় তাহলে? এই রকমের সব তর্কাতর্কি। ওদিকে গুপীনাথ কিছুই বলে না। মড়ল হলে বােধ হয় ঐ অবস্থায় কিছু বলা যায় না। কিন্তুক তখন ভারি জাড় হে মড়ল। দেহ দলদল করে কাঁপছে। দূরে দূরে যারা দাঁড়িয়েছিল তাদের মধ্যে থেকে কে যেন চেঁচিয়ে বলে উঠেছিল হামরা মহাজনের সঙ্গে নাই আধিয়ার কিষানের সঙ্গে হামরা। কে বলেছিল কথাটা? মনে নেই এখন। সে নিজে হতে পারে মােহন কিস্কু হতে পারে কিংবা চতুর মাঝিও হতে পারে। লােকটা যে কে ঠিক মনে নেই। কিন্তু কথাটা ঠিক মনে আছে।
তারপর? কপিলদাস আর খেই ধরতে পারে না। বিচার সভার শেষ দৃশ্যটা স্মরণে আসে না। বরং হঠাৎ ধান কাটার দৃশ্যটা মনের ভেতরে দেখতে পায় সে। কপিলদাস মাঠে নেমেছে পাশের ক্ষেতে মােহন কিস্কুর বউ টরি সারা কান্দরে আর একটা মানুষ দেখা যায় না। ধান গাছের নােয়াননা পাতায় শিষের গায়ে তখনও রাতের হিম ফোঁটায় ফোঁটায় জমে আছে। রােদের তাপ গায়ে লাগে কি লাগে না এমনি কুয়াশা। ঐ রকম গল্প বলতে বলতে বেলা ফুরিয়ে যায় এক সময়। রােদের তাপ কমে আসে। ঝাপসা চোখ দুটি মেলে সে তখন আসমানের ধূসর রঙ দেখে। একবার নদীর ভাটি থেকে উঠে আসা শঙ্খচিলের ডাকটাও শুনতে পায়। বাতাসে তখন শীতের কামড়। তার দুহাতের আঙুল ছেড়া কোটের বােতাম দুটি খুঁজতে থাকে। আর ঐ সময়ই তার চোখে পড়ে যায়। দেখে কজন লােক টাঙনের উঁচু পাড়ে দাঁড়িয়ে বস্তির দিকে হাত তুলে কী যেন দেখাচ্ছে। লােকগুলােকে সে চিনতে চেষ্টা করে। ওখানে এই সময়ে কারা? অমন পরিষ্কার জামা কাপড় পরাকে লােকটা? অনেকক্ষণ ধরে লােকটার নড়া চড়ার ভঙ্গিটা লক্ষ করে। লক্ষ করতে করতেই মনে পড়ে কদিন আগেও বােধহয় ওদের এইভাবেই দেখেছে সে। ঠিক এইভাবেই দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে বস্তির দিকে হাত তুলে কী যেন বলাবলি করছিল। সে এক সময় চিনতে পারে। পরিষ্কার জামা কাপড় পরা লােকটা ম্যানেজার মহাজন ছাড়া আর অন্য কেউ হতে পারে না। কিন্তু এমন সময় ওখানে দাঁড়িয়ে ওদের কি কাজ? একবার মনে হয় জরিপ হচ্ছে বােধ হয়। একেক সময় ঐ রকম জমিজমার মাপামাপি চলে। ওরা কি জমিজমা মাপতে এসেছে? কই এ রকম কোনাে খবর তাে তার কানে আসেনি। একটু পর আর দেখা যায় না কাউকে। দেখতে না পাওয়ায় কৌতূহলটাও আর থাকে না। কপিলদাস তখন গরুর পালের ঘরে ফেরা ঘুণ্টির আওয়াজ কান পেতে শােনে। ফার্মের গরুগুলাের গলায় নতুন ঘুণ্টি বাঁধা হয়েছে নিশ্চয়ই। আজকাল বােধহয় জয়হরির ছােট ছেলেটা ফার্মের গরু চরায়। জয়হরির কী যেন হয়েছিল? জয়হরির কথা স্মরণ করতে চেষ্টা করে সে। আর ঠিক ঐ সময় কাছে এসে দাঁড়ায় সলিমউদ্দিন। এসেই ডাকে বুঢ়া দাদা বাড়িত যাবাে নাই?
হ্যা যামু সে জয়হরির কথা স্মরণ করতে না পেরে সলিমউদ্দিনের দিকে মনােযােগ দেয়। ছোড়া কোখেকে আসছে সেই কথা জিজ্ঞেস করতে করতে উঠে দাঁড়ায়। সলিমউদ্দিন তখন কুশিয়ার ক্ষেতে আজ কী কাণ্ডটা ঘটেছে সেই ঘটনার বর্ণনা আরম্ভ করে এবং ঐ আরম্ভের মুখেই সে জানিয়ে দেয় বুঢ়া দাদা তুমার বস্তিটা আর এইঠে থাকবে নাই ইবছর এইঠে ধানের আবাদ হবে। কথাটা কেন যে বলে ছোড়া বুড়াে ঠিক ধরতে পারে না। কিংবা এমনও হতে পারে যে তার বর্ণনাতেই বােধহয় প্রসঙ্গটা থাকে না। কপিলদাসের হঠাৎ খেয়াল হয় লােকগুলােকে আর দেখা যাচ্ছে না। এখুনি না দেখল! মুহূর্তের মধ্যে কোথায় উবে গেল অতােগুলাে মানুষ। নাকি সে দেখে নি! তার কেবলি মতিভ্রম হতে থাকে। ইদিকে সলিমউদ্দিনের সেই খামারবাড়ির ঘটনাটার বর্ণনা তখনাে ফুরােয়নি। আবার কথাটা নতুন করে বলতে হলাে সলিমউদ্দিনকে। বলল তুমার বসতটা ইবার উঠায় দিবে এইঠে ইবছর ট্রাকটর চলিবে। কপিলদাস এবারও বুঝতে পারে না। তার নিজের হিসাব মেলে না। ট্রাকটর জমিতে চলবে তাই চলে এসেছে এতকাল। মানুষের বসতের উপর দিয়ে ট্রাকটর চলতে যাবে কেন? ই কেমন কথা? সে অন্ধকারেই ডাইনে বাঁয়ে তাকায়। বলে ঠিক শুনিছিস তুই কহ ঠিক শুনিছিস?
সলিমউদ্দিন এবার সত্যিই বিরক্ত হয়। বলে মাের কথা বিশ্বাস না হয় আর কাহাকো পুছে দেখ। মুই ইবার যাঁউ তুই বুঢ়া মানুষ তাের কিছু ফম থাকে না। কথাটা বলেই হঠাৎ ছোঁড়া চলে গেল। রাস্তায় দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে কপিলদাস মাথা নাড়ায়। আর নিজেকে শােনায় না ক্যানে পালাব। তার পা আপনা থেকে বাড়ির পথ ধরে। কোথায় পালাবে সে। এক সময় আবার হাসি পায় বুড়াের পালাবার কথাটা এল কোত্থেকে? তুই বুঢ়া মানুষ হে মড়ল নিজেকে শুনিয়ে শুনিয়ে তখন সে বলে তাের কিছু ফম থাকে না। আর ঐ সময় ট্রাকটরের আওয়াজটা তার কানে এসে ধাক্কা মারে। কী কারণে যে হঠাৎ ধকধক শব্দ করে জেগে উঠল ঘুমন্ত ট্রাকটরটা আন্দাজ করা মুশকিল। বিনোেদ মিস্ত্রি একেকদিন এই রকম হঠাৎ ট্রাকটরের এঞ্জিন চালিয়ে দেয়। ট্রাকটরটা সে চোখের সামনে দেখতে পায় যেন। বিশাল বিশাল দুটো চাকা ঘুরতে ঘুরতে মাঠের বুকের ওপর দিয়ে চলেছে পেছনের ধারালাে চাকতিগুলাে মাটি ফালা ফালা করে দিচ্ছে গন্ধ বেরুচ্ছে কাটা মাটির ভেতর থেকে। ঐভাবে ট্রাকটরটা চলে আসে একেবারে দীনেশ কিস্কুর বাড়ির সীমানা পর্যন্ত। তারপরই বেশ দিব্যি ঘুরে যায়। বসতই হলাে ট্রাকটর চলাফেরা করার শেষ সীমানা। হঁ্যা কলের জিনিস ঐ পর্যন্ত আসে। সংসারের সীমানা পর্যন্তই তার আসবার ক্ষমতা তারপর আর পারে না এতকাল অন্তত পারেনি। আর এখন সেই কলের জিনিস হুড়মুড় করে ঢুকে পড়বে দীনেশ কিস্তুর উঠোনে। ঘরের দেয়ালে ভোতা নাক ঢুকিয়ে উল্টো দিকের দেয়াল ফুঁড়ে বেরুবে। দৃশ্যটাকে সে মনের ভেতর দেখতে পায়। আর তাই দেখে সে ভয়ানক অস্থিরতা বােধ করে। ই কী কথা আঁ? ট্রাকটর চলে আসবে সংসারের বুকের ওপর? কপিলদাস বুড়াের এখন মনে পড়তে থাকে। এই বস্তি উঠে যাবার ব্যাপারটা আকস্মিক নয় একেবারে তাহলেও এই কি শেষ পর্যন্ত পরিণতি? বস্তিটস্তি উঠে যাবে আর ট্রাকটর চলতে থাকবে ঘরবাড়ি ভিটেমাটির উপর দিয়ে। কোথায় একটা মেয়েমানুষের মাথা গরম করে মাতালের দিকে দা উঁচিয়ে তেড়ে যাবার ঘটনা আর কোথায় বাড়িঘর সংসারসুদ্ধ লােপাট করে দেওয়া। কিসের সঙ্গে কিসের জড়ানাে। কিন্তু ভাবাে তাে বসতটা কত পুরনাে? মনে আছে তাের হ্যা বাহে মড়লের ব্যাটা তাের কি ফার্ম আছে?
হ্যাঁ হ্যাঁ ফার্ম আছে। বিচার বসেছিল ফার্মের অফিস ঘরে। কে একজন সাহেব মানুষ শুধােচ্ছিল। আর সে উত্তর দিচ্ছিল। কবে কোন প্রাচীনকালে এসেছিল একদল মানুষ। সেই দলের মড়ল ছিল শিববানাথ। শিববানাথ আবার গুণিন ছিল। কিন্তুক গুণিন হলেই কি সব হয় আঁ? হয় কখনও? হয় না। ঐ পর্যন্ত বলার পর আর বলতে পারেনি মহিন্দর ধমকে উঠেছিল। পরে জানিয়েছিল তুই আর হামার সঙ্গে আসিস না বাপ তাের কথার কুনাে ঠিক নাই। কুন কথাত তুই কুন কথা কহিস বুঝিস না। হ্যা মড়ল তুই বুঢ়া মানুষ তুই কিছু করিবা পারিস না। ঐ দিনই কে যেন বলেছিল কথাটা। কপিলদাস কথাটা নিজেকে শােনালাে আরেকবার তুই বুঢ়া মানুষ হে মড়ল তাের কিছু করার নাই। একবার নয় ঘুরে ঘুরে কথাটা সে বলেই চলল। আর থেকে থেকে ভারি গভীর দীর্ঘশ্বাস পড়ল কয়টা। আর ঐ দীর্ঘশ্বাস তাকে বার্ধক্যের অক্ষমতা স্মরণ করিয়ে দিতে লাগল। বাড়ি ফিরতে ফিরতে তার দেরি হয়ে যায়। ততক্ষণে ঠাণ্ডায় পা দুখানি অসাড় হয়ে উঠেছে। উঠোনের আগুনের কাছে বসে বসে সে হাত পা সেঁকে কিছুক্ষণ। মহিন্দরের বউ বিন্নী থালায় করে ভাত দিয়ে যায়। আগুনের তাতে ততক্ষণে আরাম লাগছে কপিলদাসের। ভাতের পাশে এক টুকরাে পােড়া মাংস দেখতে পেয়ে সে খুশি হয়। নাতিদের শুধােয় কী শিকার পেয়েছিল তারা। মহিন্দরের ছেলে শিকারের গল্পটা আরম্ভ করে বােধহয় কিন্তু তার গল্পের দিকে বুড়াে আর মনােযােগ দিতে পারে না। দাদা বড় জঙ্গ নাকি বাঘ থাকে? নাতির প্রশ্ন শুনে একটু সজাগ হতে হয় বুড়ােকে। ঠিক মনে করতে পারে না। প্রাণনগরের জঙ্গলে কি বাঘ আছে? কিছুক্ষণ চিন্তা করে সে। তারপর মাথা নাড়ায় নাই রে শুকদাস ঐঠে বাঘটাগ নাই। কিন্তুক ছিল এক সময়। নাতিরা ঘন হয়ে বসে। কপিলদাস ভাত খাওয়ার কথা ভুলে যায় তখন। সে গল্প আরম্ভ করে। গল্প মানে তাে নিজের কথা। সাঁওতাল কিশাের ছেলের যে ব্যাপারে সবচাইতে আকর্ষণ সেটাই সে ধীর স্বরে বর্ণনা করতে থাকে। তার কালাে রঙের কুকুরটার কথা আসে। তার ঘরে খুঁজলে তিরের চোঙা দুটো এখনাে ওয়া যাবে সেই চোঙায় বাছা বাছা তির জমানাে থাকত। একবার তির দিয়ে একটা বাঘ গেথে ফেলেছিল। ভাগ্যিস সে তখনাে বাঘ কী জিনিস জানত না। বনবিড়াল ভেবে নিশানা করে তির ছেড়ে দিয়েছে আর অমনি কী ডাক! ভয় পেয়ে পড়িমরি করে কী রকম দৌড়েছিল সেই ঘটনাটা সে বলে এবং বলবার সময় দৌড়ের বর্ণনাটাই প্রধান হয়ে উঠতে থাকে। বুড়াে মানুষের গুনগুন গুনগুন ধীর স্বরের একঘেঁয়েমিতে বিরক্তি লাগে বাচ্চাদের। শুকদাস অস্থির হয়ে ডাকে দাদা বাঘটার কী হইল?
ও হ্যা বাঘটা। কপিলদাসকে একটু ভেবে নিতে হয়। তির খেয়ে বিকট চিৎকার করে উঠবার পর বাঘটার যে কী হয়েছিল কোনােভাবেই মনে পড়তে চায় না। তখন গল্পটা সে বানাতে আরম্ভ করে। তার বর্ণনায় তখন কৌতুক আসে। বাঘের ল্যাজ ধরে টানতে টানতে নিয়ে আসবার ব্যাপারটা সে রঙ চড়িয়ে বলতে চায়। কিন্তু বাঘটা টেনে নিয়ে আসবার সময় কি রকম কষ্ট হচ্ছিল সে কথাটাই ঘুরেফিরে বলতে থাকে সে। শীতের রাত ততক্ষণে সবারই ঘরে গিয়ে শােবার কথা। কিন্তু কেউ শুতে যাচ্ছে না সেটা সে লক্ষ্য করে। দেখে ইতিমধ্যে মহিন্দর দীনদাস এবং তাদের সঙ্গে সঙ্গে আরও কয়েকজন উঠোনে এসে দাঁড়িয়েছে। বােঝা যাচ্ছে কোনাে শলাপরামর্শ হচ্ছে। কিন্তু বিষয়টা যে কী কিছুই অনুমান করা যায় না। ও হ্যা বাঘটার যেন কী হয়েছিল? কপিলদাস কিশাের দুটির মুখের দিকে তাকিয়ে আবার ল্যাজ ধরে টানবার প্রসঙ্গে ফিরে আসে। ঐ রকম যখন টেনে আনছিল তখনাে কিন্তু বাঘটা বেঁচে ছিল হা। ঘা খাওয়া বাঘ কিন্তু ভয়ংকর জিনিস। এই পর্যন্ত বলে থামতে হয়। ঘা খাওয়া বাঘের ভয়ংকরতা কীভাবে বােঝাবে সেজন্যে তাকে ভাবতে হয়। আর ঐ সময় মহিন্দরদের কাছে একটি লােককে আসতে দেখে সে গল্পের কথা ভুলে যায়। উঠে গিয়ে দাঁড়ায় মহিন্দর আর দীনদাসের কাছে।
নিজের ছেলে মহিন্দর বিরক্ত হয় বলে তুই এখুন যা তাে বাবা বুঢ়া মানুষ তুই ইসবের কী বুঝিস! কপিলদাস বুড়াে এবার সত্যিই দমে যায়। নিজের জন্ম দেয়া ছেলে যদি এই রকম করে বলে তাে সে কী করবে। তাকে পিছিয়ে আসতে হয়। হ! মড়ল তুই তাে বুঢ়া মানুষ তুই কিছু করিবা পারিস না। কথাটা ঘুরেফিরে কেউ যেন তার কানের কাছে বারবার করে বলতে থাকে। সে কিছুই করতে পারে না তাকিয়ে দেখা ছাড়া আর কিছুই করার নেই তার। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সে মানুষের জটলাটা দেখে। ততক্ষণে জায়গাটা বেশ একটুখানি সমাবেশ মতাে হয়ে উঠেছে। দেখে দীনদাস হাত নেড়ে নেড়ে কী বলে চলেছে। তারপর আবার মহিন্দর আরম্ভ করল। তার কথা শেষ হতে না হতেই ওদিক থেকে আবার ভায়া মাঝি আরম্ভ করল। ভারি ধীর নােয়ানাে স্বর। শান্তভাবে পরামর্শ হচ্ছে যেন। রাগ নেই। জ্বালা নেই। কারাে দুচোখ ধকধক করে জ্বলে উঠছে না কেউ চিৎকার করে গালাগাল দিচ্ছে না। কপিলদাসের ভারি অবাক লাগে গােটা ব্যাপারটা দেখে। অবাক লাগে কিন্তু কিছু বলে না সে। বরং নিজেকে সরিয়ে আনে। কয়েক পা পিছিয়ে আসে সে। কিন্তু ঐ কয়েক পা সরে আসতে অনেকটা সময় লেগে যায় তার। কানের কাছে তখনও সে শুনছে তুই বুঢ়া মানুষ হে মড়ল তাের কিছুই করার নাই। যেখান থেকে উঠে এসেছিল সেইখানে সে ফিরে যায়। শুধুই যথাস্থানে ফিরে যাওয়া শুধুই মেনে নেওয়া তার কেবলই মনে হতে থাকে। বাচ্চারা লােকসমাগম দেখেই সম্ভবত উঠে এসেছে বিছানা ছেড়ে। মেয়ে বউরা এখানে সেখানে ইতস্তত দাঁড়িয়ে। বাচ্চারা একত্র হলে যা হয় ততক্ষণে খুনসুটি দাপাদাপি এবং হাসাহাসি এইসব আরম্ভ হয়ে গিয়েছে। পাথরের ওপর ঘষে ঘষে তীরে শান দেওয়া তখনাে হচ্ছে। মহিন্দরের ছেলে ডাকল দাদা তারপর বাঘটার কী হইল?
ও সেই গল্প। কপিলদাসের মনে পড়ে একটু আগে শিকারের গল্প বলতে বলতে সে উঠে গিয়েছিল। তখন আলাে কিশাের মুখের ওপর চমকাচ্ছে কে একজন কঞ্চি দিয়ে আগুনটা আরেকটুখানি উসকে দিল। আর ঐ ঘটনার কারণেই কি না কে জানে কপিলদাস গল্পটা আবার আরম্ভ করে দিল। হ্যা বাঘটার ল্যাজ ধরে টানতে টানতে আসছিল সে। ভারী ওজন হয় বাঘের। আর বাঘটা ওদিকে তখনও কিন্তু মরেনি। নাহ্ বাঘটা বােধহয় মরেই গিয়েছিল। হঠাৎ তার মনে পড়ে। কপিলদাস সৎ হয়ে উঠতে চায় বাচ্চাদের কাছে। গল্প বানানাে বাদ দেয়। তার স্পষ্ট মনে পড়ে তখন। বাঘটার গায়ে বিকট গন্ধ ছিল তিরটা ঠিক বুকের মাঝখানে গিয়ে গেঁথেছিল একেবারে এদিক থেকে ওদিক বেরিয়ে গিয়েছিল। রক্ত তখনও বেরুচ্ছিল গলগল করে। আর ঐ সময় বিকেল বেলায় প্রাণ একটা লােক ছিল না চারদিকে কোথাও। সে চিৎকার করে বাবাকে ডাকছিল বন্ধুদের ডাকছিল। আর ঠিক তখন হঠাৎ তার পাশের ঝোপ থেকে কি একটা জানােয়ার লাফ দিয়ে বেরিয়েই বাঁয়ে ছুটতে শুরু করে দিল। ঐ জানােয়ারটা দেখেই সে এ পর্যন্ত বলেই সে থামে। নিজের দুর্বলতা প্রকাশ হয়ে যাবে বলে ইতস্তত করে। আহা কেমন করে বলবে যে শেয়াল দেখে সে ভয়ানক ভয় পেয়ে পালিয়েছিল। তারপর তারপর কী হইল? বাচ্চারা সমস্বরে জিজ্ঞেস করলে সে হঠাৎ হেসে ওঠে। কপিলদাস তখন নিজের আলাদা অস্তিত্ব আর অনুভব করতে পারে না। তীরে শান দেবার সময় কী রকম করে পাথরের ওপর ঘষতে হয় তাই দেখায়। একজনের হাত থেকে বাঁশিটা টেনে নিয়ে ফু দিয়ে একটা বহু পুরনাে সুর বাজায়। কী বাজালাে আঁ কী বাজালাে দাদা? প্রশ্ন হলে সে ভাঙা ভাঙা গলায় গানটা গায়
ফকির বুলে ঢুলুক বাজে
ভালুক নাচে ঝাম
হাইয়ারে হালমাল কই গেলু রে এ এ।
গানটি শুনে বাচ্চারাও গাইতে শুরু করে দেয়।
বুড়াের ভীমরতি হয়েছে ভেবে মেয়েরা কেউ কেউ মনােযােগ দেয় বাচ্চাদের জটলার দিকে। বড়রা যেখানে সভা বসিয়েছে সেখান থেকেও কে একজন চিৎকার করে গােলমাল বন্ধ করতে বলে। কিন্তু বাচ্চাদের থামাবে কে? মহিন্দরের ছেলে ধনুকের জন্যে বাঁশের ছিলা তৈরিতে ব্যস্ত ছিল। কপিলদাস তার হাত থেকে কেড়ে নিলাে ধনুকটা। বলল দেখ কেমন করে ছিলা পরাতে হয় ধনুকে। বাচ্চারা তখন ঘিরে দাঁড়ায় বুড়াের চারদিকে। কপিলদাস হাঁটু ভেঙে ধনুকের এক মাথা ধরে ঝুলে পড়ে ধনুকটা নােয়ায়। তারপর বাঁ হাতে ছিলার ফাসটা ধনুকের মাথায় ঢােকাতে চায়। কিন্তু প্রথমবারেই পারে না। ডান হাতটা তার ভীষণভাবে কাঁপতে থাকে। বাচ্চারা বুড়াের কাণ্ড দেখে সমস্বরে বলে পারব নাই দাদা তুই পারব নাই। কিন্তু পারে সে। ঐ কাঁপা কাঁপা হাতেই সে ছিলা পরিয়ে দেয় ধুনকের। তারপর উঠে দাঁড়িয়ে ছিলা টেনে ধনুকের একটা টঙ্কার তােলে। ভারি সুন্দর টানটান আওয়াজ হয় তাতে। এরপরও বুড়াে থামে না। একটা শানানাে তির নেয় হাতে এবং তিরটা ধনুকের ছিলায় বসিয়ে তাক করে। সামনের দিকে একবার একবার ডাইনে একবার বাঁয়ে। বুড়াে ভয় দেখিয়ে মস্করা করে যেন। বাচ্চারা তাতে হই হই করে ওঠে। আর ঐ রকম হই হই শুনেই সম্ভবত কপিলদাস তিরটা দু আঙুলের ফাঁকে চেপে ছিলা ধরে টানে। টেনে ধনুকের নিশানা করে অন্ধকারের দিকে। মহিন্দরের ছেলে বলে ওঠে দাদা তিরটা ছুটে যাবে দাদা মাের তিরটা ছুটে যাবে। কিন্তু কপিলদাস নাতির মিনতি শুনতে পায় কি না বােঝা যায় না। সে সত্যি সত্যি তিরটা ছেড়ে দেয়। আর বাতাস কাটা শব্দ করে তিরটা অন্ধকারের দিকে ছুটে যায়। চারদিকে মানুষের বসত। মেয়েরা বুড়ােরা কাণ্ড লক্ষ করে হ্যাঁ হ্যাঁ করে ওঠে। সভার মানুষদের মধ্য থেকেও কয়েকজন এগিয়ে আসে। কিন্তু ততক্ষণে বুড়াে কপিলদাস আর একটা তির হাতে তুলে নিয়েছে। সবাই যখন নিষেধ করছে তখন সে দ্বিতীয় তিরটাও সামনের অন্ধকারের দিকে নিশানা করে ছুড়ে দিয়েছে। এবং ঐ কাণ্ড ঘটে যাওয়ায় ব্যাপারটা আর ছেলেমানুষি তামাসার পর্যায়ে থাকে না। দূর থেকে মহিন্দর চিৎকার করে ওঠে বিন্নি গালাগাল করতে আরম্ভ করে। কিন্তু বুড়াে তখন হাসছে কেমন দেখাে যেন সে কিশােরকালে ফিরে গিয়েছে। জীবনে প্রথম নিশানা ভেদ করার যে খুশি সেই খুশি পেয়ে বসেছে তাকে। সে শান দেয়া আরও একখানা তির হাতে তুলে নিয়েছে তখন। ওদিকে পেছন থেকে দীনদাস চিৎকার করে বলছে ধর বুঢ়াটাকে ধরে কাঢ়ে লে ধেনুকখান সেই চিকার বুড়াের কানে পৌঁছায় না। কেউ পেছনে তাকে ধরতে আসছে কিনা সেদিকে ভ্রুক্ষেপ না করে কপিলদাস বুড়াে দুহাতে তির ধনুক নিয়ে সামনের অন্ধকারের দিকে চলতে থাকে। বিমূঢ় মানুষজনের চোখের সামনে দিয়েই সে অনায়াসে অন্ধকার গাছপালা কৈশাের এবং আদিম উল্লাসের মধ্যে চলে যায়। আর সেখান থেকে সে তার তৃতীয় তিরটা সঠিক নিশানায় ছুড়বার জন্যে তৈরি হতে থাকে।
ব্যক্তিগত সংগ্রহের অধিকারীরাও একসময়ে তা জনসাধারণের কাছে উন্মুক্ত করার প্রেরণা বােধ করেন এবং কখনাে কখনাে এসব ব্যক্তিগত সংগ্রহের দায়িত্বভার রাষ্ট্র গ্রহণ করে তা সকলের গােচরীভূত করার ব্যবস্থা করে। সতেরাে শতকে ব্রিটেনের প্রথম পাবলিক মিউজিয়ম গড়ে ওঠে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে এখানকার অ্যাশমােলিয়ান মিউজিয়মের সৃষ্টি হয় পিতাপুত্র দুই ট্র্যাডেসান্ট এবং অ্যাশমােল এই তিনজনের সংগ্রহ দিয়ে। আঠারাে শতকে। রাষ্ট্রীয় প্রচেষ্টায় প্রতিষ্ঠিত হয় ব্রিটিশ মিউজিয়ম তবে তার ভিত্তিও ছিল অপর তিনজনের সংগ্রহ স্যার হ্যানস স্লোন স্যার রবার্ট কটন ও আর্ল অফ অক্সফোর্ড রবার্ট হার্লির। এসব কথা উল্লেখ করার একমাত্র কারণ এই যে সামাজিক ও রাজনৈতিক অবস্থা এবং তার পরিবর্তন যে জাদুঘরের রূপকে বড় রকম প্রভাবান্বিত করে সে বিষয়টা তুলে ধরা। জাদুঘরে প্রবেশাধিকার না পেলে কিংবা নাগরিকদের জন্যে জাদুঘর গড়ে না উঠলে সেখানে যাওয়ার প্রশ্নই উঠত না কেন যাব সে চিন্তা তাে অনেক দূরের বিষয়। এই প্রসঙ্গে আরও একটা কথা বলা যেতে পারে পুঁজিবাদের সমৃদ্ধি এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির বিকাশের ফলে উনিশ শতকে জাদুঘরের সংখ্যাবৃদ্ধি ঘটে সাম্রাজ্যবাদী শক্তিগুলােও তাদের উপনিবেশে জাদুঘর প্রতিষ্ঠা করতে থাকে। তেমনি একদিকে শিল্পোন্নতি এবং অন্যদিকে উপনিবেশবাদের অবসানের ফলে বিশ শতকে জাদুঘর স্থাপনার কাজটি দ্রুত এগিয়ে যায় সদ্য স্বাধীন দেশগুলােও আত্মপরিচয়দানের প্রেরণায় নতুন নতুন জাদুঘর প্রতিষ্ঠায় প্রবৃত্ত হয়।
এই প্রসঙ্গে আমাদের আবার ফিরে আসতে হবে তার আগে আর দুটি কথা বলি। একালে আলেকজান্দ্রিয়ার মতাে মেলানাে মেশানাে জাদুঘরের সবচেয়ে বড় দৃষ্টান্ত বােধ হয় ব্রিটিশ মিউজিয়ম। সেখানে বৃহৎ প্রত্নতাত্ত্বিক ও ঐতিহাসিক সংগ্রহশালার সঙ্গে রয়েছে বিশাল গ্রন্থাগার স্বতন্ত্রভাবে রয়েছে উদ্ভিদবিজ্ঞান ও জীববিদ্যার জাদুঘর রয়েছে নানা বিষয়ে অস্থায়ী প্রদর্শনী ও বক্ততার ব্যবস্থা। আর এসবের জন্যে প্রয়ােজন হয়েছে প্রাসাদোপম অট্টালিকার। অভ্যাগতদের মধ্যে যিনি যেখানে যেতে চান যা দেখতে চান ও জানতে জান তিনি। তা করতে পারেন। তবে এখনকার প্রবণতা হচ্ছে প্রাকৃতিক জগতের নিদর্শনের থেকে মানবসৃষ্ট নিদর্শন আলাদা করে রাখা আর বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্র নিয়ে ছােট বড় জাদুঘর গড়ে তােলা। গত ত্রিশ বছরে ব্রিটেনে জাদুঘরের সংখ্যা দ্বিগুণ হয়েছে যদিও ব্রিটিশ মিউজিয়মের সমতুল্য দ্বিতীয় কোনাে জাদুঘর সে দেশে তৈরি হয়নি। জাদুঘরের বৈচিত্র্য আজ খুবই চোখে পড়ে সে বৈচিত্র্য একদিকে যেমন সংগ্রহের বিষয়গত তেমনি গঠনগত এবং অন্যদিকে প্রশাসনগত। আজ ভিন্নভিন্ন বিষয়ের জাদুঘর গড়ে তােলার চেষ্টাই প্রবল প্রত্নতত্ত্ব ও ইতিহাস মানববিকাশ ও নৃতত্ত্ব বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্থানীয় ইতিহাস ও সংস্কৃতি সামরিক ইতিহাস পরিবহণ ব্যবস্থা বিমানযাত্রা মহাকাশ ভ্রমণ পরিবেশ কৃষি উদ্ভিদবিজ্ঞান জীবতত্ত্ব শিল্পকলা তারও আবার নানান বিভাগ উপবিভাগ। কোনাে ব্যক্তিবিশেষের জীবন ও সাধনা সম্পর্কিত জাদুঘর বহু দেশে বহু কাল ধরে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আসছে। মৎস্যাধার ও নক্ষত্রশালাও এখন জাদুঘর বলে বিবেচিত। জাদুঘর বলতে আজ আর ব্রিটিশ মিউজিয়ম লুভ বা হার্মিতিয়ের মতাে বিশাল প্রাসাদ বােঝায় না। উন্মুক্ত জাদুঘর জিনিসটা এখন খুবই প্রচলিত।
এমনকি বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রন্থাগার ভবনের একাংশে অবস্থিত হলেও জাদুঘরের গুরুত্ব জাদুঘরের গুরুত্ব হ্রাস পায় না। প্রশাসনের দিক দিয়ে স্বতন্ত্র শ্রেণির জাদুঘরের মধ্যে রয়েছে জাতীয় জাদুঘর স্থানীয় বা আঞ্চলিক জাদুঘর বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর ও একান্ত বা ব্যক্তিগত উদযােগে গড়া জাদুঘর। আমাদের দেশ থেকে উদাহরণ নিলে বলব এখানে যেমন আছে বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর তেমনি আছে চট্টগ্রামের জাতিতাত্ত্বিক জাদুঘর ঢাকার নগর জাদুঘর মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর বঙ্গবন্ধু জাদুঘর বিজ্ঞান জাদুঘর ও সামরিক জাদুঘর রাজশাহীর বরেন্দ্র মিউজিয়াম চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর ঢাকার বলধা গার্ডেন এবং বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক খননের এলাকায় সাইট মিউজিয়ম।
একজন কী দেখতে চান তা স্থির করে কোথায় যাবেন তা ঠিক করতে পারেন।
তবে জাদুঘরের একটা সাধারণ লক্ষণ হচ্ছে যা চমকপ্রদ যা অনন্য যা লুপ্তপ্রায় বিস্ময় উদ্রেককারী এমন সব বস্তু সংগ্রহ করা। গড়পড়তা মানুষ তা দেখতে যায় দেখে আপুত হয়। এই প্রসঙ্গে আমার একটা অভিজ্ঞতার কথা বলি। ঢাকায় আমাদের জাতীয় জাদুঘরের প্রথম ভবনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছিলেন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আবদুল মােনায়েম খান। অনেক আমন্ত্রিতদের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নিতান্ত কনিষ্ঠ শিক্ষক আমিও ছিলাম। লক্ষ করলাম শিক্ষামন্ত্রী তাঁর ভাষণ পড়তে গিয়ে মুদ্রিত জাদুঘর শব্দের জায়গায় সর্বত্র মিউজিয়ম পড়ছেন। চা খাওয়ার সময়ে আমাদের শিক্ষকপ্রতিম অর্থমন্ত্রী ড এম এন হুদা আমাকে ডাকলেন। কাছে যেতে বললেন গভর্নর সাহেবের একটা প্রশ্ন আছে উত্তর দাও। গভর্নর জিজ্ঞাসা করলেন মিউজিয়মকে আপনারা জাদুঘর বলেন কেন? একটু হকচকিয়ে গিয়ে বললাম স্যার জাদুঘরই মিউজিয়মের বাংলা প্রতিশব্দ। গভর্নর এবার রাগতস্বরে বললেন মিউজিয়মে যে আল্লাহর কালাম রাখা আছে তা কি জাদু? আল্লাহর কালাম বলতে তাঁর মনে বােধ হয় ছিল চমত্তার তুঘরা হরফে লেখা নুসরত শাহের আশরাফপুর শিলালিপিষােল শতকে এক মসজিদ প্রতিষ্ঠার বৃত্তান্ত সংবলিত প্রস্তরখণ্ড সেটা রাখা হয়েছিল সকলের চোখে পড়ার মতাে জায়গায়। যাহােক গভর্নরের প্রশ্নের জবাবে আমি বললাম স্যার ওই অর্থে জাদু নয় বিস্ময় জাগায় বলে জাদু মা যেমন সন্তানকে বলে ওরে আমার জাদু রে। ব্যাখ্যার পরের অংশটা যথার্থ কিনা সে বিষয়ে এখন সন্দেহ হয় তবে আমার বাক্য শেষ করার আগেই গভর্নর হুংকার দিলেন না জাদুঘর বলা চলবে না মিউজিয়ম বলতে হবে বাংলায়ও আপনারা মিউজিয়মই বলবেন। তর্ক করা বৃথা হুকুম শিরােধার্য করে আমি চ্যান্সেলরের সামনে থেকে পালিয়ে এলাম। যঃ পলায়েতে স জীবতি। আরও একটা প্রবাদ আছে চোর পালালে বুদ্ধি বাড়ে। আমারও তাই হলাে। গভর্নরের সামনে থেকে চলে আসার পর মনে হলাে তাঁকে বললাম না কেন জাদু শব্দটা ফারসি তাতে হয়ত তিনি কিছুটা স্বস্তি পেতেন। আপনারা অনেকেই জানেন জাদুঘর পুরােটাই ফারসি তবে জাদুঘরের ঘরটা বাংলা। উর্দুতে জাদুঘরকে বলে আজবখানা হিন্দিতে অজায়েব ঘর। খানা ফারসি আজব আজিব আজায়েব আরবি। জাদু ও আজব শব্দে দ্যোতনা আছে দুরকম একদিকে কুহক ইন্দ্রজাল ভেলকি অন্যদিকে চমৎকার মনােহর কৌতূহলােদ্দীপক। আমার ছেলেকে সােজা পেয়ে মেয়েটা জাদু করেছে আর কী জাদু বাংলা গানে! দু রকম দ্যোতনা প্রকাশ করে। বয়সের দোষে এক কথা থেকে অন্য কথায় চলে যাচ্ছি। মােনায়েম খান যে সেদিন রাগ করেছিলেন এবং জাদুঘরের অন্য অনেক কিছু থাকা সত্ত্বেও যে তিনি আল্লাহর কালামের কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করেছিলেন এখন মনে হয় তার একটা তাৎপর্য ছিল। তিনি দ্বিজাতিতত্ত্বে বিশ্বাসী ছিলেন তাই জাদুঘরে সংরক্ষিত মুসলিম ঐতিহ্যমূলক নিদর্শন তাঁকে আকর্ষণ করেছিল এবং বাংলায় হিন্দু মুসলমান নির্বিশেষে জাদুঘরকে যেহেতু জাদুঘর বলে তাই তিনি সেটা বর্জন করে মিউজিয়ম শব্দটি বাংলায় ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন মুসলমানদের স্বতন্ত্র প্রয়ােগ হিসেবে। জাদুঘরকে যদি তিনি আত্মপরিচয়লাভের ক্ষেত্র হিসেবে দেখে থাকেন তাহলে মােটেই ভুল করেননি। অল্প বয়সে আমি যখন প্রথম ঢাকা জাদুঘরে যাই তখন আমিও একধরনের আত্মপরিচয়ের সূত্র সেখানে খুঁজে পাই অতটা সচেতনভাবে না হলেও। বাংলা স্থাপত্য ও ভাস্কর্যের প্রাচীন নিদর্শনের সঙ্গে সেই আমার প্রথম পরিচয় ঘটে। স্থাপত্যের নিদর্শন বলতে প্রধানত ছিল কাঠের ও পাথরের স্তম্ভ আর ভাস্কর্য ছিল অজস্র ও নানা উপকরণে তৈরি। বঙ্গদেশে অত যে বৌদ্ধ মূর্তি আছে সে সম্পর্কে আমার কোনাে ধারণা ছিল না পৌরাণিক লৌকিক অত যে দেবদেবী আছে তাও জানতাম না। মুদ্রা এবং অস্ত্রশস্ত্র দেখে বাংলায় মুসলিম শাসন সম্পর্কে কিছু ধারণা হয়েছিল ইসা খাঁর কামানের গায়ে বাংলা লেখা দেখে মুগ্ধ হয়েছিলাম। পােড়ামাটির কাজও ছিল কত বিচিত্র ও সুন্দর! জাদুঘরের বাইরে তখন রক্ষিত ছিল নীল জাল দেওয়ার মস্ত বড় কড়াই। নীল আন্দোলনের ইতিহাস কিছুটা জানতাম। কড়াইয়ের বিশালত্ব চিত্তে সম্রম জাগাবার মতাে কিন্তু তার সঙ্গে যে অনেক দীর্ঘশ্বাস ও অশ্রুবিন্দু জড়িত সেটা মনে পড়তে ভুল হয়নি। ঢাকা জাদুঘরে যা দেখেছিলাম তার কথা বলতে গেলে পরে দেখা নিদর্শনের সঙ্গে জড়িয়ে যেতে পারে কিন্তু বঙ্গের হাজার বছরের পুরােনাে ইতিহাস ও সমৃদ্ধ সংস্কৃতির যে নমুনা সেখানে ছিল তা থেকে আমি বাঙালির আত্মপরিচয় লাভ করেছি। পরে তা শক্তিশালী হয়েছে কলকাতা জাদুঘর ও ভিক্টোরিয়া মেমােরিয়াল দেখে। পরবর্তীকালে পৃথিবীর বহু জাদুঘরে আত্মপরিচয়জ্ঞাপনের এই চেষ্টা নিজেদের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে ধরে রাখার যত্নকৃত প্রয়াস দেখেছি। আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রেকো রােমান মিউজিয়মে ও কায়রাে মিউজিয়মে যেমন মিশরের পুরােনাে ইতিহাস ধরে রাখা হয়েছে সিয়াটলে ও নর্থ ক্যারােলাইনার পূর্ব প্রান্তে দেখেছি আমেরিকার আদিবাসীদের নানাবিধ অর্জনের নিদর্শন এবং ইউরােপীয় বসতিস্থাপনকারীদের প্রথম আগমনকালীন স্মৃতিচিহ্ন। ব্রিটিশ মিউজিয়ম এবং টাওয়ার অফ লন্ডনে ইংল্যান্ডের ইতিহাসের অনেকখানি ধরা আছে। কুয়েতের জাদুঘরে আমার ছেলেবেলায় দেখা ব্রিটিশ ভারতীয় মুদ্রার সযত্ন স্থান দেখে চমৎকৃত হয়েছি বুঝেছি তাদের আত্মানুসন্ধান শুরু হয়েছে কিন্তু দূর ইতিহাসের পাথুরে প্রমাণ হাতে আসেনি। এতে কোনাে সন্দেহ নেই যে জাদুঘরের একটা প্রধান কাজ হলাে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সংরক্ষণ এবং জাতিকে আত্মপরিচয়দানের সূত্র জানানাে। জাদুঘরে আমাদের যাওয়ার এটা একটা কারণ। সে আত্মপরিচয়লাভ অনেক সময়ে সামাজিক রাজনৈতিক বা রাষ্ট্রিক পরিবর্তনেরও সূচনা করে। টাওয়ার অফ লন্ডনে সকলে ভিড় করে কোহিনুর দেখতে। আমিও তা দেখতে গিয়েছিলাম। তখন আমার আরেকটা কথা মনে হয়েছিল। জাদুঘর হৃত সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকারের জায়গা বটে তবে তা সবসময়ে নিজের জিনিস হবে এমন কথা নেই। অন্যের ঐতিহ্যিক উত্তরাধিকার হরণ করে এনেও সাম্রাজ্যবাদী শক্তি নিজেদের জাদুঘর সাজাতে কুণ্ঠিত বােধ করে না। তবে একটা কথা স্বীকার করতেই হবে। ব্রিটিশ মিউজিয়মে নানা দেশের নানা নিদর্শন সংগৃহীত হয়েছে। কী উপায়ে সংগৃহীত হয়েছে সেকথা আপাতত মুলতবি রাখলাম। কিন্তু এসব দেখে অভিন্ন মানবসত্তার সন্ধান পাওয়া যায়। মনে হয় এত দেশে এত কালে মানুষ যা কিছু করেছে তার সবকিছুর মধ্যে আমি আছি। জাতীয় জাদুঘর একটা জাতিসত্তার পরিচয় বহন করে। যে সেখানে যায় সে তার নিজের ও জাতির স্বরূপ উপলব্ধি করতে পারে সংস্কৃতির সন্ধান পায় আত্মবিকাশের প্রেরণা লাভ করে। এই যে শত সহস্র বছর আগের সব জিনিস যা হয়ত একদিন ব্যক্তির বা পরিবারের কুক্ষিগত ছিল তাকে যে নিজের বলে ভাবতে পারি তা কি কম কথা? আবার অন্য জাতির অনুরূপ কীর্তির সঙ্গে যখন আমি একাত্মতা অনুভব করি তখন আমার উত্তরণ হয় বৃহত্তর মানবসমাজে। জাদুঘর আমাদের জ্ঞান দান করে আমাদের শক্তি জোগায় আমাদের চেতনা জাগ্রত করে আমাদের মনােজগৎকে সমৃদ্ধ করে। জাদুঘর একটা শক্তিশালী সামাজিক সংগঠন। সমাজের এক স্তরে সঞ্চিত জ্ঞান তা ছড়িয়ে দেয় জনসমাজের সাধারণ স্তরে। গণতন্ত্রায়ণের পথও প্রশস্ত হয় এভাবে। জাদুঘর শুধু জ্ঞানই ছড়িয়ে দেয় না অলক্ষ্যে ছড়িয়ে দেয় ভাবাদর্শ। কাজেই এ কথা বলা যেতে পারে যে জাদুঘর যেমন সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় ভাবনার সৃষ্টি তেমনি তা সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় পরিবর্তনেরও কারণ ঘটাতে পারে। আরও একটা সােজা ব্যাপার আছে। জাদুঘর আমাদের আনন্দ দেয়। মানুষের অনন্ত উদ্ভাবন নৈপুণ্যে তার নিরলস সৃষ্টিক্ষমতা তার তন্নিষ্ঠ সৌন্দর্যসাধনা তার নিজেকে বারংবার অতিক্রম করার প্রয়াস এসবের সঙ্গে পরিচয় হয়ে আমরা অশেষ উল্লসিত হই। এতকিছুর পরেও যদি কেউ প্রশ্ন করেন জাদুঘরে কেন যাবে? সূক্ষ্ম কৌতুক সঞ্চার করে প্রাবন্ধিক পরিশেষে লিখেছেন যে তাহলে তার একমাত্র উত্তর বােধ হয় এই কে বলছে আপনাকে যেতে?
ভােররাত থেকে বৃষ্টি। আহা! বৃষ্টির ঝমঝম বােল। এই বৃষ্টির মেয়াদ আল্লা দিলে পুরাে তিন দিন। কারণ শনিতে সাত মঙ্গলে তিন আর সব দিন দিন। এটা জেনারেল স্টেটমেন্ট। স্পেসিফিক ক্ল্যাসিফিকেশনও আছে। যেমন মঙ্গলে ভােররাতে হইল শুরু তিন দিন মেঘের গুরুগুরু। তারপর বুধের সকালে নামল জল বিকালে মেঘ কয় এবার চল। বৃহস্পতি শুক্র কিছু বাদ নাই। কিন্তু এখন ভুলে গেছে। যেটুকু মনে আছে পুরু বেডকভারের নিচে গুটিসুটি মেরে শুয়ে আর একপশলা ঘুমিয়ে নেওয়ার জন্যে তাই যথেষ্ট। অন্তত তিন দিন ফুটফাট বন্ধ। বাদলায় বন্দুক বারুদ কি একটু জিরিয়ে নেবে না? এই কটা দিন নিশ্চিন্তে আরাম করাে। তা আর হলাে কই? ম্যান প্রােপােজেস। এমন চমৎকার বাদলার সকালে দরজায় প্রবল কড়া নাড়া শেষ হেমন্তের শীত শীত পর্দা ছিড়ে ফালাফালা করে ফেলল। সব ভেস্তে দিল। মিলিটারি! মিলিটারি আজ তার ঘরে। আল্লা গাে। আল্লাহুম্মা আন্তা সুবহানকা ইন্নি কুন্তু মিনাজ জোয়ালেমিন। পড়তে পড়তে সে দরজার দিকে এগােয়। এই কয়েক মাসে কত সুরাই সে মুখস্থ করেছে। রাস্তায় বেরুলে পাঁচ কালেমা সব সময় রেডি রাখে ঠোটের ওপর। কোনদিক থেকে কখন মিলিটারি ধরে। তবু একটা না একটা ভুল হয়েই যায়। দোয়া মনে হলাে ঠিকই কিন্তু টুপিটা মাথায় দিতে ভুলে গেল। দুটো ছিটকিনি একটা খিল এবং কাঠের ডাশা খুলে দরজার কপাট ফাক করতেই বাতাস আর বৃষ্টির ঝাপ্টার সঙ্গে ঘরে ঢােকে প্রিনসিপ্যালের পিওন। আলহামদুলিল্লাহ! মিলিটারি নয়। পিওনকে জড়িয়ে ধরে চুমু খেতে ইচ্ছা করছে। কিন্তু লােকটার চিনচিনে গলা গম্ভীর স্বরে হাঁকে স্যার নে সালাম দিয়া। বলেই ভাঙাচোরা গালের খোঁচাখোঁচা দাড়িতে লােকটা নিজের বাক্যের কোমল শাসটুকু শুষে নেয় এবং হুকুম ছাড়ে তলব কিয়া। আভি যানে হােগা।
কী ব্যাপার? বেশি কথা বলার সময় নাই কলেজের দেওয়াল ঘেঁষে কারা বােমা ফাটিয়ে গেছে গত রাতে।
মানে? মিসকিরিয়ান লােগ ইলেকটিরি টেরানসফার্মার তােড় দিয়া। অওর অয়াপস যানেকা টাইম পিরিনসিপাল সাহাবকা কোঠিমে গেরেনড ফেকা। গেট তােড় গিয়া। ভয়াবহ কাণ্ড। ইলেকট্রিক ট্রান্সফর্মার তাে কলেজের সামনের দেওয়াল ঘেঁষে। দেওয়ালের পর বাগান টেনিস লন। তারপর কলেজ দালান। মস্ত দালান পার হয়ে ফুটবল ও ক্রিকেট খেলার মাঠ। মাঠ পেরিয়ে একটু বাঁ দিকে প্রিনসিপ্যালের কোয়ার্টার। এর সঙ্গে মিলিটারি ক্যাম্প। কলেজের জিমন্যাশিয়ামে এখন মিলিটারি ক্যাম্প। প্রিনসিপ্যালের বাড়ির গেটে বােমা ফেলা মানে মিলিটারি ক্যাম্প অ্যাটাক করা। সামনের দেওয়ালে বােমা মেরে এতটা পথ ক্রস করে গেল কী করে? সে জানতে চায় ক্যায়সে? প্রিনসিপ্যালের পিওন জানবে কী করে? উও আপ হি কহ সকতা। মানে? সে ই বা বলবে কী করে? পিওন কি তাকে মিসক্ৰিয়ান্টদের লােক ভাবে নাকি? তার মাথাটা আপনাআপনি নিচু হলে মুখ দিয়ে পানির মতাে গড়িয়ে পড়ে ইসহাক মিয়া বৈঠিয়ে। চা টা খাইয়ে। আমার এই পাঁচ সাত মিনিট লাগেগা। নেহি। নাশতার আমন্ত্রণ ফিরিয়ে দিয়ে ইসহাক বলে আব্দুস সাত্তার মিরধাকা ঘর যানে হােগা। আপ আভি আইয়ে। এক কর্নেল সাহাব পঁওছ গিয়া। সব পরফসরকো এত্তেলা দিয়া। ফওরন আইয়ে। কর্নেলের নেতৃত্বে মিলিটারির হাতে কলেজটা এবং তাকেও ন্যস্ত করে ইসহাক বেরিয়ে যায় রাস্তায় ঘড়ঘড় করতে থাকা বেবি ট্যাকসির গর্জন তুলে সে রওয়ানা হলাে জিওগ্রাফির প্রফেসরের বাড়ির দিকে। ইসহাক নিজেই এখন মিলিটারির কর্নেল বললেও চলে। তবে ভােরবেলা কলেজের ভেতরে কর্নেল খােদ চলে আসায় সে হয়ত ডেমােটেড হয়েছে লেফটেন্যান্ট কর্নেলে। আরও নিচেও নামাতে পারে। কিন্তু ক্যাপ্টেনের এদিকে তাকে ঠেলা মুশকিল। মিলিটারি প্রাদুর্ভাবের পর থেকে তাকে দেখে কলেজের সবাই তটস্থ। এপ্রিলের শুরু থেকে সে বাংলা বলা ছেড়েছে। কোনকালে দাদা না পরদাদার ভায়রার মামু না কে যেন দিল্লিওয়ালা কোন সাহেবের খাস খানসামা ছিল সেই সুবাদে দিনরাত এখন উর্দু বলে।
যেতেই হবে? অসময়ের বৃষ্টিতে ভিজে তােমার হাঁপানির টানটা আবার। বৌয়ের এসব সােয়াগের কথা শুনলে কি তার চলবে? বৌ কি প্রিনসিপ্যালের ধমকের ভাগ নেবে? এর ওপর কলেজে কর্নেল এসেছে। কপালে আজ কী আছে আল্লাই জানে! ফায়ারিং স্কোয়াডে যদি দাঁড় করিয়েই দেয় তাে কর্নেল । ঠিক কপালে গুলি করার হুকুম জারি করানাে যায় না? প্রিনসিপ্যাল কি তার জন্যে কর্নেলের কাছে এই তদবিরটুকু করবে না? পাকিস্তানের জন্যে প্রিনসিপ্যাল দিনরাত দোয়া দরুদ পড়ছে। সময় নাই অসময় নাই আল্লার দরবারে কান্নাকাটি করে এবং সময় করে কলিগদের গালাগালিও করে। এপ্রিল মাসের মাঝামাঝি প্রিনসিপ্যাল মিলিটারির বড়াে কর্তাদের কাছে সবিনয়ে নিবেদন করেছিল পাকিস্তান যদি বাঁচাতে হয় তাে সব স্কুলকলেজ থেকে শহিদ মিনার হটাও। এগুলাে হলাে পাকিস্তানের শরীরের কাঁটা। পাকিস্তানের পাক সাফ শরীরটাকে নীরােগ করতে হলে এসব কাঁটা ওপড়াতে হবে। তা মিলিটারি ডক্টর আফাজ আহমদের পরামর্শ শুনেছে গ্রামে গঞ্জে যেখানেই গেছে প্রথমেই কামান তাক করছে শহিদ মিনারের দিকে। দেশে একটা কলেজে শহিদ মিনার আর অক্ষত নাই। তা প্রিনসিপ্যাল তাদের এত বড়াে একটা পরামর্শ দিল আর সামান্য এক লেকচারারকে গুলি করার সময় শরীরের আলতুফালতু জায়গা বাদ দিয়ে কপালটা টার্গেট করার অনুরােধটা তার মানবে না? আবার প্রিনসিপ্যালকে সে এত সার্ভিস দিচ্ছে তার কলিগের তওবা সাব অর্ডিনেটের জন্যে এতটুকু করবে না?
প্যান্টের ভেতর পা গলিয়ে দিতে দিতে সে শােনে রান্নাঘর থেকে বৌ বলছে তাড়াতাড়ি চলে এসাে। বৃষ্টি শুরু হওয়ার আগে মিরপুর ব্রিজের দিক থেকে গুলির আওয়াজ আসছিল। কখন কী হয়।
এসব কথা এখন বলার দরকারটা কী? রেডিও টেলিভিশনে হরদম বলছে সিচুয়েশন নর্মাল। পরিস্থিতি স্বাভাবিক। দুশমনকে সম্পূর্ণ কব্জা করা গেছে। মিসক্রিয়েন্টরা সব খতম। প্রেসিডেন্ট দেশে গণতন্ত্র ফিরিয়ে দিতে বদ্ধপরিকর। কিছুদিন বাদে বাদে তার ভাষণ শােনা যায় আওয়ার আলটিমেট এইম রিমেইনস দ্য সেম দ্যাট ইজ টু হ্যান্ডওভার পাওয়ার টু দি ইলেকটেড রিপ্রেজেনটেটিভস অব দ্য পিপল। সবই তাে নর্মাল হয়ে আসছে। বাঙালি আই মিন ইস্ট পাকিস্তানি গভর্নর মন্ত্রীরা ইস্ট পাকিস্তানি। সবই তাে স্বাভাবিক। এখন বৌ তার এসব বাজে কথা বলে কেন? ইস! আসমাকে নিয়ে আর পারা যায় না। এই বৃষ্টিতে শুধু ছাতায় কুলাবে না গাে। বৌয়ের আরেক দফা সােয়াগ শােনা গেল তুমি বরং মিন্টুর রেইনকোটটা নিয়ে যাও। ইস! আবার মিন্টু। বৌয়ের এই ভাইটার জন্যেই তাকে এক্সট্রা তটস্থ হয়ে থাকতে হয়। বাড়ি থেকে হ্যা হঁ্যা তার মগবাজারের দুই কামরার ফ্ল্যাট থেকেই তাে মিন্টু চলে গেল জুন মাসে জুনের ২৩ তারিখে। জুলাইয়ের পয়লা তারিখে সে বাড়ি শিফট করল। বলা যায় না ওখানে যদি কেউ কিছু আঁচ করে থাকে। ও চলে যাবার তিনদিন পরেই পাশের ফ্ল্যাটের গােলগাল মুখের মহিলা তার বৌকে জিগ্যেস করেছিল ভাবি আপনার ভাইকে দেখছি না। ব্যস এই শুনেই সে বাড়ি বদলাবার জন্যে লেগে গেল হন্যে হয়ে। মিলিটারি লাগার পর থেকে এই নিয়ে চারবার বাড়ি পাল্টানাে হলাে। এখানে আসার পর নিচের তলার ভদ্রলােক একদিন বলছিল আমার ভাইটাকে আর ঢাকায় রাখলাম না। যে গােলমাল বাড়ি পাঠিয়ে দিলাম। শুনে বুকটা তার ঢিপঢিপ করছিল এবার যদি তার শালার প্রসঙ্গ তােলে? নিরাপত্তার জন্যেই সে এখানে এসেছে। কলেজ থেকে দূরে আত্মীয়স্বজন থেকে দূরে। শহর থেকেও দূরেই বলা যায়। ভেবেছিল নতুন এলাকা পুবদিকে জানলা ধরে দাঁড়ালে চোখে পড়ে বিল আর ধানক্ষেত। তা কী বিপদ! এদিকে নাকি নৌকা করে চলে আসে স্টেনগানওয়ালা ছােকরার দল। এদিককার মানুষ চোখে খালি নৌকা দেখে নৌকা ভরা অস্ত্র। এর ওপর বৌ যদি মিন্টুর কথা তােলে তাে অস্ত্র ঢুকে পড়ে তার ঘরের মধ্যিখানে। মিন্টু যে কোথায় গেছে তা সে ও জানে তার বৌ ও জানে। কিসিনজার সাহেব বলেছে এসব হলাে পাকিস্তানের ইনটার্নাল অ্যাফেয়ার। মানুষ মেরে সাফ করে দেয় বাড়িঘর গ্রাম বাজারহাট জ্বালিয়ে দিচ্ছে কারাে কোনাে মাথাব্যথা নাই। এসব হলাে ইনটার্নাল অ্যাফেয়ার। না না এ ধরনের ভাবনা ধারে কাছে ঘেঁষতে দেওয়াও ঠিক নয়। নিচের ফ্ল্যাটে থাকে ওয়েলডিং ওয়ার্কশপের মালিক তার শ্বশুর নিশ্চয়ই সর্দার গােছের রাজাকার। সপ্তাহে দুইদিন তিনদিন মেয়ের বাড়িতে রেফ্রিজারেটর টেপ রেকর্ডার দামি দামি সােফাসেট ফ্যান খাট পালং সব চালান পাঠায়। দেখি তাে ফিট করে কিনা। আসমা এগিয়ে এসে তার গায়ে রেইনকোট চড়িয়ে দিতে দিতে বলে মিন্টু তাে আমার অনেক লম্বা। তােমার গায়ে হবে তাে? দেখাে ফের মিন্টুর দৈর্ঘ্যের তুলনা করে তার সঙ্গে। এই ভাইকে নিয়ে এরকম বাড়াবাড়ি করাটা কি আসমার ঠিক হচ্ছে? ভালােই হলাে। তােমার গােড়ালি পর্যন্ত ঢাকা পড়েছে। পায়েও বৃষ্টি লাগবে না। এখানেই আসমার শেষ নয়। রেইনকোটের সঙ্গেকার টুপি এনে চড়িয়ে দেয় তার মাথায়। আব্লু ছােটোমামা হয়েছে। আব্লু ছােটোমামা হয়েছে। আড়াই বছরের মেয়ের সদ্য ঘুম ভাঙা গলায় ভাঙা ভাঙা বুলি শুনে সে চমকে ওঠে মিন্টু কি ঢুকে পড়লাে অস্ত্রশস্ত্র হাতে? এর মানে পিছে পিছে ঢুকছে মিলিটারি। তার মানে। না দরজার ছিটকিনি ও খিল সব বন্ধ। তাকে কি মিন্টুর মতাে দেখাচ্ছে? মিলিটারি আবার ভুল করে বসবে না তাে? এর মধ্যে তার পাঁচ বছরের ছেলেটা গম্ভীর চোখে তাকে পর্যবেক্ষণ করে রায় দেয় আব্বকে ছােটোমামার মতাে দেখাচ্ছে। আব্ব তা হলে মুক্তিবাহিনী। তাই না?
এ তাে ভাবনার কথা। ড্রেসিং টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে নিজের নতুনরূপে সে ভ্যাবাচ্যাকা খায়। না! খামাখা ভয় পাচ্ছে। বৃষ্টির দিনে রেইনকোট গায়ে দেওয়াটা অপরাধ হবে কেন? মিলিটারির কি আর বিবেচনাবােধ নাই? প্রিনসিপ্যাল ড আফাজ আহমদ ঠিকই বলে শােনেন মিলিটারি যাদের ধরে মিছেমিছি ধরে না। সাবভার্সিভ অ্যাকটিভিটিজের সঙ্গে তারা সামহাউ অর আদার ইনভলভড। তা সে তাে বাপু এসব থেকে শতহাত দূরে। শালা তার বর্ডার ক্রস করল ফিরে এসে দেশের ভেতরে দমাদম মিলিটারি মারে। তাতে আর দুলাভাইয়ের দোষটা কোথায়? এই যে মিলিটারি প্রত্যেকদিন এই ঢাকা শহরের বাজার পােড়ায় বস্তিতে আগুন লাগিয়ে টপাটপ মানুষ মারে মেয়েদের ধরে নিয়ে যায় সে কখনাে এসব নিয়ে টু শব্দটি করেছে? কলেজের দেওয়াল ঘেঁষে প্রিনসিপ্যালের কোয়ার্টারের পাশে মিলিটারি ক্যাম্প ক্লাসট্রাস সব বন্ধ। ছেলেরা কেউ আসে না। মাস্টারদের হাজিরা দিতে হয় তাও বহু টিচার গা ঢাকা দিয়েছে কবে থেকে। সে তাে রােজ টাইমলি যায়। স্টাফ রুমে কলিগরা ফিসফিস করে কোথায় কোন ব্রিজ উড়ে গেল কোথায় সাত মিলিটারির লাশ পড়েছে ছেলেদের গুলিতে এই কলেজের কোন কোন ছেলে ফ্রন্টে গেছে কই সে তাে এসব আলাপের মধ্যে কখনাে থাকে না। এসব কথা শুরু হলেই আলগােছে উঠে সে চলে যায় প্রিনসিপ্যালের কামরায়। ড আফাজ আহমদের খ্যাসখ্যাস গলায় হিন্দুস্তান ও মিসক্রিয়েন্টদের আশু ও অবশ্যম্ভাবী পতন সম্বন্ধে নিশ্চিত ভবিষ্যদ্বাণী শােনে। ওই ঘরে আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না। উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে প্রিনসিপ্যাল আজকাল তােয়াজ করে। মিন্টুর ফেলে যাওয়া নাকি রেখে যাওয়া রেইনকোটে ঢােকার পর থেকে তার পা শিরশির করছে আর এক মুহূর্ত দাঁড়িয়ে থাকা যাচ্ছে না। প্রিনসিপ্যাল তাকে ডেকে পাঠিয়েছে সেই কখন! রাস্তায় একটা রিকশা নাই। তা রিকশার পরােয়াও সে এখন করছে না। রেইনকোটের ভেতরে হাঁটতে হাঁটতে বাসস্ট্যান্ড যেতে তার কোনাে অসুবিধে হবে না। রেইনকোটের ওপর বৃষ্টি পড়ছে অবিরাম। কী মজা তার গায়ে লাগে না একটি ফোটা। টুপির বারান্দা বেয়ে পানি গড়িয়ে পড়লে কয়েক ফোটা সে চেটে দেখে। ঠিক পানসে। স্বাদ নয় টুপির তেজ কি পানিতেও লাগল নাকি? তাকে কি মিলিটারির মতাে দেখাচ্ছে? পাঞ্জাব আর্টিলারি না বালুচ রেজিমেন্ট না কম্যান্ডাে ফোর্স নাকি প্যারা মিলিটারি না মিলিটারি পুলিশ ওদের তাে একেক গুষ্টির একেক নাম একেক সুরত। তার রেইনকোটে তাকে কি নতুন কোনাে বাহিনীর লােক বলে মনে হচ্ছে? হােক । সে বেশ হনহন করে হাঁটে। শেষ হেমন্তের বৃষ্টিতে বেশ শীত শীত ভাব। কিন্তু রেইনকোটের ভেতরে কী সুন্দর ওম। মিন্টুটা এই রেইনকোট রেখে গিয়ে কী ভালােই যে করেছে। বাসস্ট্যান্ডে পৌঁছে বাসের জন্য তাকে তাকাতে হয় উত্তরেই। মিলিটারি লরির ল্যাজটাও দেখা যাচ্ছে না। আবার তার বাসেরও তাে নামগন্ধ নেই। বাসস্ট্যান্ডে জনপ্রাণী বলতে সে একেবারে একলা। রাস্তার পাশে পান বিড়ি সিগ্রেটের ছােট দোকানটার ঝপ একটুখানি তুলে দোকানদারও তাকিয়ে রয়েছে উত্তরেই ওদিকে কি। কোনাে গােলমাল হলাে নাকি? দোকানদার ছেলেটা একটু বাচাল টাইপের। বাসস্ট্যান্ডে তাকে দেখলেই ছোঁড়াটা বিড়বিড় করে কাল শােনেন নাই? মিরপুরের বিল দিয়া দুই নৌকা বােঝাই কইরা আইছিল। একটা জিপ উড়াইয়া দিছে কমপক্ষে পাঁচটা খানসেনা খতম। বিবিসি কইছে রংপুর দিনাজপুরের হাফের বেশি জায়গা স্বাধীন। এর। মধ্যেই ছিপছিপে বৃষ্টিতে লালচে আভা তুলে এসে পড়ল লাল রঙের স্টেট বাস। বাসে যাত্রী কম। না না কন্ডাক্টররা সবসময় যেমন খালি গাড়ি বলে চাচায় সেরকম নয়। সত্যি সত্যি অর্ধেকের বেশি সিট খালি। সে বাসে উঠলে তার রেইনকোটের পানি পড়তে লাগল বাসের ভিজে মাটিতে। এ জন্যে তার একটু খারাপ কথা অন্তত টিটকারি শােনার কথা। কিন্তু তাকে কেউ কিছু বলে না। ঠোটে তার একটু হাসি বিছানাে থাকে। এই নীরব কিন্তু স্পষ্ট হাসির কারণ কি এই যে তার রেইনকোটের পানিতে বাসে সয়লাব হয়ে গেলেও কেউ টু শব্দটি করছে না? তার পােশাক কি সবাইকে ঘাবড়ে দিল নাকি?
খালি রাস্তা পেয়ে বাস চলে খুব জোরে। কিন্তু তার আসনটি সে নির্বাচন করতে পারছে না। টলতে টলতে একবার এই সিট দেখে পছন্দ হয় না বলে ফের ওই সিটের দিকে যায়। এমন সময় পেছনের দিক থেকে দুজন যাত্রী উঠে পড়ে তাড়াহুড়া করে রাখাে রাখে বলতে বলতে ঝুঁকি নিয়ে তারা নেমে পড়ে চলন্ত বাস থেকে। সে তাদের দিকে তাকায় এবং বুঝতে পারে এরা পালাল ঠিক তাকে দেখেই। লােক দুটো নিশ্চয়ই ক্রিমিনাল। একটা চোর আরেকটা পকেটমার। কিংবা দুটোই চোর অথবা দুটোই পকেটমার। নামবার মুহূর্তে দুটোর মধ্যে সর্দার টাইপেরটা তার দিকে পেছন ফিরে তাকাল। সেই চোখ ভরা ভয় কেবল ভয়। জুৎসই সিট বেছে নিয়ে সে ধপাস করে বসতেই ফোমে ফস করে আওয়াজ হয় এবং তাইতে ঘাড় ফিরিয়ে তাকায় সামনের সিটে বসা তিনজন যাত্রী। হুঁ! এদেরও সে ঠিক চোর অথবা পকেটমার বলে ঠিক শনাক্ত করে ফেলে। ডাকাতও হতে পারে। কিংবা মিলিটারি কোনাে বস্তিতে আগুন লাগিয়ে চলে এলে এরা ছােটে সেখানে লুটপাট করতে। অথবা মিলিটারি কোথাও লুটপাট করলে এরা গিয়ে উচ্ছিষ্ট কুড়ায়। তিনটেই পরের স্টপেজে নামার জন্যে অনেক আগেই ধরফর করে উঠে দাঁড়ায় এবং বাস থামার সঙ্গে সঙ্গে নেমে পড়ে ঝটপট পায়। তিনটে ক্রিমিনালের একটাও তার দিকে আর ফিরেও তাকায় না। তার মানে তাকে বেশ ভয় পেয়েছে বলেই তার সঙ্গে চোখাচোখি এড়াতে এদের এত কসরত। যাক মিন্টুর রেইনকোটে তার কাজ হচ্ছে। চোর চোর পকেটমার সব কেটে পড়ছে। ভালাে মানুষেরা থাক।
সে বেশ সৎসঙ্গে চলে যাবে একেবারে কলেজ পর্যন্ত। আসাদ গেট বাসস্টপেজে ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছিল বেশ কয়েকজন মানুষ। ছাতা হাতে কেউ কেউ নিজ নিজ ছাতার নিচে এবং ছাতা ছাড়া অনেকেই অন্যের ছাতার নিচে মাথার অন্তত খানিকটা পেতে দিয়ে বৃষ্টির ছাঁট থেকে আত্মরক্ষা করতে শরীরগুলােকে আঁকাবাকা করছিল। বাস থামালে সে দেখল একে একে নয়জন প্যাসেঞ্জার বাসে উঠল। সে বেশ খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে সবাইকে দেখে। তাে তার দিকে তাকিয়ে নয়জনের তিনজন আরে রাখাে রাখাে এবং একজন রােখাে রােখাে বলতে বলতে নেমে পড়ল ধড়ফড় করে। শেষের জন বােধ হয় এমনি অর্ডিনারি চোর ছিচকে চোর হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। আর প্রথম তিনটে কোথাও সুন্দরী মেয়ে মানুষ দেখলে মিলিটারিকে খবর দেয় কিংবা মিলিটারির কাছ থেকে বন্দুক নিয়ে পাকিস্তান জিন্দাবাদ পাকিস্তান জিন্দাবাদ স্লোগান দিয়ে মহল্লায় মহল্লায় ঘােরে আর সুন্দরী মেয়েদের ধরে এনে পৌছে দেয় মিলিটারি ক্যাম্পে। এগুলাে হলাে রাজাকার। ফের নতুন করে অপরাধীমুক্ত বাসে যেতে এখন ভালাে লাগছে। জানালার বাইরে বৃষ্টির আঁশ উড়ছে ঠান্ডা হাওয়ায় গাছপালা লােকজন দোকানপাট ও বাড়িঘরের ওপর ট্রান্সপারেন্ট আবরণ দেখে তার এক্সট্রা ভালাে লাগে। সমস্ত ভালাে লাগাটা চিড় খায় বাস হঠাৎ করে ব্রেক কষলাে। তখন তাকে তাকাতে হয় বাঁয়ে চোখ পড়ে নির্মীয়মাণ মসজিদের ছাদের দিকে। দরজা থেকে ঠান্ডা হাওয়া এসে লাগে তার মুখে এবং নাকের ভেতর দিয়ে সেই হাওয়া ঢুকে পড়ে বুকে সেখানে ধাক্কা লাগে ক্রাক ডাউনের রাত কেটে ভাের হলে মিলিটারির গুলিতে এই মসজিদের ছাদ থেকে পড়ে গিয়েছিল মুয়াজ্জিন সাহেব। ঠাণ্ডা হওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে এতটাই গরম হয়ে ওঠে যে মনে হয় ভিতরে বুঝি আগুন ধরে গেল। মসজিদের উল্টোদিকের বাড়িতে তিনতলায় থাকত তখন তারা। রাতভর ট্যাঙ্কের হুঙ্কার আর মেশিনগান আর স্টেনগানের ঘেউঘেউ আর মানুষের কাতরানিতে তাদের কারও ঘুম হয়নি সে রাতে। ছেলেমেয়ে নিয়ে ছেলেমেয়ের মায়ের সঙ্গে সে শুয়েছিল খাটের নিচে। ভােরবেলা মিলিটারি মানুষ মারায় একটু বিরতি দিলে ছেলেমেয়েরা ঘুমিয়ে পড়ে এবং বন্ধ জানালার পর্দা একটু তুলে সে রাস্তা দেখতে থাকে। রাস্তার ওপরে মসজিদের ছাদে মুয়াজ্জিন সাহেব দাঁড়িয়েছিল আজান দিতে। সাধারণত জুমার নামাজটা সে নিয়মিত পড়ে। তবে সেই ভােরে তার আজান শুনতে ইচ্ছা করছিল খুব। মুয়াজ্জিনের আজান দেওয়াটা সম্পূর্ণ দেখবে বলে সে জানালার ধার থেকে সরে না। সারা এলাকায় ইলেকট্রিসিটি নষ্ট মসজিদের মাইক্রোফোন অকেজো। মুয়াজ্জিন সাহেব গমগমে গলায় যতটা পারে জোর দিয়ে বলে উঠল আল্লাহু আকবার । দ্বিতীয়বার আল্লাহর মহত্ত ঘােষণা করার সুযােগ তার আর মেলেনি এর আগেই সম্পূর্ণ অন্যরকম ধ্বনি করে লােকটা পড়ে যায় রাস্তার ওপর। সেদিন সকালে বৃষ্টি ছিল না। আজ বৃষ্টির সকালে মিলিটারি কি ওই দৃশ্যের পুনর্ঘটনের পাঁয়তারা করছে? এখন তাে কোনাে নামাজের ওয়াক্ত নেই তবে আজান দেওয়াবে কি করে? এরা বােধ হয় যে কোনাে সময়কেই নামাজের ওয়াক্ত ঘােষণা করে নতুন হুকুম জারি করেছে। মিলিটারি এখন যাবতীয় গাড়ি থামাচ্ছে। গাড়ির প্যাসেঞ্জারদের নামিয়ে দাঁড় করিয়ে দেয় রাস্তার ধারে। আরেক দল মিলিটারি স্টেনগান তাক করিয়ে রেখেছে এই মানুষের সারির ওপর। অন্য একটি দল ফের ওই সব লােকের জামাকাপড় ও শরীরের গােপন জায়গাগুলাে তল্লাসি করে। মিলিটারি যাদের পছন্দ করছে তাদের ঠেলে দিচ্ছে। পেছনে দাঁড়ানাে একটা লরির দিকে। তাদের বাসটিতে এসে উঠল লম্বা ও খুব ফর্সা এক মিলিটারি। এখন বাসের ভিতর কোনাে আওয়াজ নাই। যাত্রীদের বুকের টিপটিপ শব্দ এই নীরবতার সুযােগে বাড়ে এবং এটাই তার মাথায় বাজে দ্রাম দ্রাম করে। বারান্দাওয়ালা টুপির নিচে শব্দের ঘষায় ঘষায় আগুন জ্বলে এবং তার হঙ্কা বেরােয় তার চোখ দিয়ে। তবে একটু নড়ে বসলে মাথার ও বুকের ধ্বনি নিয়ন্ত্রণে আসে এবং এসবকে পরােয়া না করে সে সরাসরি তাকাল মিলিটারির মুখের দিকে। মিলিটারির চোখ ছুঁচালাে হয়ে আসে এবং ছুঁচালাে চোখের মণি কাঁটার মতাে বিধে যায় তার মুখে। সেও তার চোখের ভেতা কিন্তু গরম চাউনিটাকে স্থির করে আলগােছে বিছিয়ে দেয় মিলিটারির খাড়া নাকে চুঁচালাে চোখে গোঁফের নিচে ও নাক গোঁফ ও চোখের আশপাশের ও নিচের লালচে চামড়ায়। এতে কাজ হলাে। মিলিটারির চোখা চোখ সরে যায় তার মুখ থেকে নেমে পড়ে তার রেইনকোটের ওপর। মনে হয় রেইনকোটের পানির ফোটাগুলাে লােকটা গুণে গুণে দেখছে। ভেতরের তাপে এইসব পানির ফোঁটা দেখে মিলিটারির এত থ মেরে যাবার কী হলাে? লােকটা কি এগুলােতে রক্তের চিহ্ন দেখে? রেইনকোটের বৃষ্টির ফোঁটা গােণাগুনতি সেরে মিলিটারি হঠাৎ বলে আগে বাড়াে । বাস হঠাৎ স্টার্ট দিয়ে কয়েক পা লাফিয়ে আগে বাড়ে এবং যাত্রীদের স্বস্তির নিঃশ্বাসের ধাক্কায় অতিরিক্ত বেগে ছুটে পার হয়ে যায় ঢাকা কলেজের গেট। নিউ মার্কেটের সামনে এসে পড়লে সে উঠে দাঁড়ায় এবং হুকুম করে রাখেন নামবাে । বাস একটু স্লো হলে তার রেইনকোটের জমানাে পানি গড়িয়ে পড়তে দিয়ে অপরাধীমুক্ত বাস থেকে নামতে নামতে সহযাত্রীদের দিকে তাকিয়ে সে ঠোট বাঁকায় এতে তার সামনের সারির দাঁতও বেরিয়ে পড়ে। যারা দেখেছে তারা তার সেই ভঙ্গিটিকে ঠিক হাসি বলে শনাক্ত করতে পেরেছিল বলে তার ধারণা হয়। প্রিনসিপালের কামরায় প্রিনসিপালের সিংহাসন মার্কা চেয়ারে বসে রয়েছে জাঁদরেল টাইপের এক মিলিটারি পান্ডা। তার ভারিক্কি মুখ থেকে অনুমান করা যায় পান্ডাটি কর্নেল কিংবা মেজর জেনারেল অথবা মেজর বা ব্রিগেডিয়ার। তাকে দেখে প্রিনসিপালের কালাে মুখ বেগুনি হয় ড আফাজ আহমদ এমএসসি পিএইচডি ই পি এস ই এস হওয়ার চেষ্টা করতে করতে স্যার বলে হি ইজ প্রফেসর হুদা। কিন্তু ড আফাজ আহমদ এমএসসি পিএইচডি নিজের ভুল সংশােধন না করে পারে না সরি হি ইজ নট এ প্রফেসর। এ লেকচারার ইন কেমিস্ট্রি। শাট আপ। এবার প্রিনসিপাল থামে। তাকে এবং আবদুস সাত্তার মৃধাকে নিয়ে মিলিটারি জিপে তােলার আগে জাঁদরেল কর্নেল না ব্রিগেডিয়ার প্রিনসিপালকে কড়া গলায় বলে সেনাবাহিনীকে নিয়ে মজা করে শায়েরি করা খুব বড়াে অপরাধ। এবার তাকে। ছেড়ে দেওয়া হলাে তবে কড়া ওয়াচে রাখা হবে। উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদের দোহাই পেড়ে প্রিন্সিপালের সুবিধা হয় না। নুরুল উদ্বিগ্ন হয় সাজিদ সাহেব যদি পালিয়ে না থাকে তাে তার কপালে যে কী আছে তা জানে এক আল্লা আর জানে এই মিলিটারি।
তাদের দুজনের চোখ বেঁধে দেওয়া হয়েছিল জিপ চলছিল এঁকেবেঁকে। মস্ত উঁচু একটা ঘরে তাদের এনে ফেলা হলাে। চোখ খুলে দিলে সে আবদুস সাত্তার মৃধাকে দেখতে পায় না। জায়গাটাও একেবারে অচেনা। একটা ডেক চেয়ারে সে যে কতুক্ষণ বসে থাকল তার কোনাে হিসাব নেই। তার সামনে একটা চেয়ারে এসে বসল এক মিলিটারি। তাকে ইংরেজিতে নানান প্রশ্ন করে সে জবাব দেয়। লােকটা চলে গেলে তাকে অন্য ঘরে নিয়ে ফের অন্য একটা লােক এসে তাকে প্রশ্ন করে এবং সে জবাব দেয়। প্রশ্নগুলাে প্রায় একইরকম এবং তার উত্তরেরও হেরফের হয় না। যেমন কিছুদিন আগে তাদের কলেজে কয়েকটা লােহার আলমারি কেনা হয়েছে। ওগুলাে বয়ে নিয়ে এসেছিল কারা?
সে জবাব দেয় ঠিক। অফিসের জন্যে তিনটে বােটানি হিস্ট্রি জিওগ্রাফি ডিপার্টমেন্টের জন্যে দুটো করে এবং ইংরেজির জন্যে একটা সর্বমােট দশটি আলমারি কলেজে নিয়ে আসা হয়েছে। এত কথা বলার দরকার নাই তার। ওই আলমারিগুলাে নিয়ে আসা হয় কয়েকটা ঠেলাগাড়ি করে। ঠেলাগাড়িওয়ালাদের তাে সে ভালাে করেই চেনে। নুরুল হুদা জবাব দেয় তাদের সে চিনবে কোত্থেকে? তারা হলাে কুলি সে একজন লেকচারার। তাহলে সে তাদের সঙ্গে এত কথা বলছিল কেন? প্রিনসিপালের আদেশে সে আলমারিগুলাের স্টিলের পাতের ঘনত্ব দেরাজের সংখ্যা ও আকার তালাচাবির মান রঙের মান প্রভৃতি পরীক্ষা করে দেখছিল তার দায়িত্ব ছিল। মিলিটারি শান্ত গলায় তথ্য সরবরাহ করার ভঙ্গিতে বলে মিসক্রিয়েন্টরা কলেজে ঢুকেছিল কুলির বেশে। এটা তার চেয়ে আর ভালাে জানে কে? তারা আজ ধরা পড়ে নুরুল হুদার নাম বলেছে। তাদের সঙ্গে তার যােগাযােগ নিয়মিত সে গ্যাঙের একজন সক্রিয় সদস্য।
আমার নাম? সত্যি বলেছে? আমার নাম বলেছে? নুরুল হুদার হঠাৎ চিৎকারে মিলিটারি বিরক্ত হয় না বরং উৎসাহ পায়। উৎসাহিত মিলিটারি ফের বলে কুলিরা ছিল ছদ্মবেশী মিসক্রিয়েন্ট। তারা কলেজের টিচারদের মধ্যে নুরুল হুদার নামই বলেছে। নুরুল হুদা অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। তারা কি তাকে চেনে? কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টে আলমারি সাজিয়ে রাখার সময় এক কুলি দাঁড়িয়েছিল তার গা ঘেঁষে! তখন তাে ঘােরতর বর্ষাকাল ঢাকায় এবার বৃষ্টিও হয়েছে খুব। রাতদিন এই বৃষ্টি নিয়ে সে কি যেন বলেছিল তাতে কুলিটা বিড়বিড় করে ওঠে বর্ষাকালেই তাে জুৎ । কথাটা দুবার বলেছিল। এর মানে কী? স্টাফরুমে কে একজন একদিন না দুদিন ফিসফিস করছিল বাংলার বর্ষা তাে শালারা জানে না। রাশিয়ায় ছিল জেনারেল উইনটার আমাদের জেনারেল মনসুন। ওই ছদ্মবেশী ছেলেটা কি এই কথাই বুঝিয়েছিল? তার ওপর তাদের এত আস্থা? উৎসাহে নুরুল হুদা এদিক ওদিক তাকায়। তার মৌনতা মিলিটারিকে আরেকটু নিশ্চিত করে। কিছুক্ষণ পর কতক্ষণ পর সে বুঝতে পারে না মিলিটারি তাকে ফের একই প্রশ্ন করে জবাব না পেয়ে প্রবল বেগে দুটো ঘুষি লাগায় তার মুখে। প্রথম ঘুষিতে সে কাত হয় দ্বিতীয় ঘুষিতে পড়ে যায় মেঝেতে। মেঝে থেকে তুলে তাকে মিলিটারি ফের জিজ্ঞেস করে ওদের আস্তানা কোথায় সে খবর তার তাে ভালােভাবেই জানা আছে। সে জবাব দেয় হ্যা ! ওই ঠিকানাটা বলে দিলেই তাে তাকে সসম্মানে ছেড়ে দেওয়া হবে এই নিশ্চয়তা দিয়ে তাকে পাউরুটি ও দুধ খাওয়ানাে হয়। তাকে ভাবতে সময় দিয়ে মিলিটারি চলে যায়। কিছুক্ষণ পর কতক্ষণ সে জানে না মিলিটারি ফিরে এসে ফের বলে মিসক্রিয়েন্টদের ঠিকানা তাে তার জানা আছে। সে ফের জবাব দেয় হঁ্যা। কিন্তু পরের প্রশ্নের জবাব না পেয়ে মিলিটারি তাকে নিয়ে যায় অন্য একটি ঘরে। তার বেঁটেখাটো শরীরটাকে ঝুলিয়ে দেওয়া হলাে ছাদে লাগানাে একটা আংটার সঙ্গে। তার পাছায় চাবুকের বাড়ি পড়ে সপাৎ সপাৎ করে। তবে বাড়িগুলাে বিরতিহীন পড়তে থাকায় কিছুক্ষণের মধ্যে সেগুলাে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় স্রেফ উৎপাত বলে মনে হচ্ছে। যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর। রেইনকোটটা এরা খুলে ফেলেছে কোথায় রাখল কে জানে। কিন্তু তার ওম তার শরীরে এখনাে লেগেই রয়েছে। বৃষ্টির মতাে চাবুকের বাড়ি পড়ে তার রেইনকোটের মতাে চামড়ায় আর সে অবিরাম বলেই চলে মিসক্রিয়েন্টদের ঠিকানা তার জানা আছে। শুধু তার শালার নয় তার ঠিকানা জানার মধ্যে কোনাে বাহাদুরি নাই সে ছদ্মবেশী কুলিদের আস্তানাও চেনে। তারাও তাকে চেনে এবং তার ওপর তাদের আস্থাও কম নয়। তাদের সঙ্গে তার আঁতাতের অভিযােগ ও তাদের সঙ্গে তার আঁতাত রাখার উত্তেজনায় নুরুল হুদার ঝুলন্ত শরীর এতটাই কাঁপে যে চাবুকের বাড়ির দিকে তার আর মনােযােগ দেওয়া হয়ে ওঠে না।
সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহটি খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখে তারা বেশ সন্তুষ্ট হলাে। প্রথম প্রাণীটি বলল এখানে প্রাণের বিকাশ হয়েছে। হঁ্যা। বেশ পরিণত প্রাণ। অনেক ভিন্ন ভিন্ন ধরনের প্রজাতি। একেবারে ক্ষুদ্র এককোষী থেকে শুরু করে লক্ষ কোটি কোষের প্রাণী। দ্বিতীয় প্রাণীটি আরও একটু খুঁটিয়ে দেখে বলল না। আসলে এটি জটিল প্রাণ নয়। খুব সহজ এবং সাধারণ। কেন? সাধারণ কেন বলছ? তাকিয়ে দেখ কত ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতির প্রাণ। শুরু হয়েছে ভাইরাস থেকে প্রকৃতপক্ষে ভাইরাসকে আলাদাভাবে প্রাণহীন বলা যায়। অন্য কোনাে প্রাণীর সংস্পর্শে এলেই তার মাঝে জীবনের লক্ষণ দেখা যায়। তারপর রয়েছে এককোষী প্রাণ পরজীবী ব্যাকটেরিয়া। তারপর আছে গাছপালা এক জায়গায় স্থির। সালােকসংশ্লেষণ দিয়ে নিজের খাবার নিজেই তৈরি করে নিচ্ছে। পদ্ধতিটা বেশ চমৎকার। গাছপালা ছাড়াও আছে কীটপতঙ্গ। তাকিয়ে দেখ কত রকম কীটপতঙ্গ। পানিতেও নানা ধরনের প্রাণী আছে তাদের বেঁচে থাকার পদ্ধতি ভিন্ন। ডাঙাতেও নানা ধরনের প্রাণী কিছু কিছু শীতল রক্তের কিছু কিছু উষ্ণ রক্তের। উষ্ণ রক্তের স্তন্যপায়ী প্রাণীদের একটির ভিতরে আবার অত্যন্ত নিম্নশ্রেণির বুদ্ধির বিকাশ হয়েছে। কোথাও কোথাও প্রকৃতিকে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করছে। কিন্তু সব আসলে বাহ্যিক। এই ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতির মাঝে আসলে কোনাে মৌলিক পার্থক্য নেই। প্রথম প্রাণীটি বলল আমি বুঝতে পারছি না তুমি কেন এই পার্থক্যকে বাহ্যিক বলছ। তুমি আরেকটু খুঁটিয়ে দেখ। এই ভিন্ন প্রজাতি কী দিয়ে তৈরি হয়েছে দেখ।
প্রথম প্রাণীটি একটু খুঁটিয়ে দেখে বিস্ময়সূচক শব্দ করে বলল তুমি ঠিকই বলেছ। এই প্রাণীগুলাে সব একইভাবে তৈরি হয়েছে। সব প্রাণীর জন্য মূল গঠনটি হচ্ছে ডিএনএ দিয়ে সব প্রাণীর ডিএনএ একই রকম সবগুলাে একই বেস পেয়ার দিয়ে তৈরি। সবচেয়ে সহজ এবং সবচেয়ে জটিল প্রাণীটির একই রকম গঠন। প্রাণীটির বিকাশের নীলনকশা এই ডিএনএ দিয়ে তৈরি করে রাখা আছে। কোনাে প্রাণীর নীলনকশা সহজ কোনাে প্রাণীর নীলনকশা জটিল এটুকুই হচ্ছে পার্থক্য। কথা বলি। ঢাকায় আমাদের জাতীয় জাদুঘরের প্রথম ভবনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছিলেন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আবদুল মােনায়েম খান। অনেক আমন্ত্রিতদের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নিতান্ত কনিষ্ঠ শিক্ষক আমিও ছিলাম। লক্ষ করলাম শিক্ষামন্ত্রী তাঁর ভাষণ পড়তে গিয়ে মুদ্রিত জাদুঘর শব্দের জায়গায় সর্বত্র মিউজিয়ম পড়ছেন। চা খাওয়ার সময়ে আমাদের শিক্ষকপ্রতিম অর্থমন্ত্রী ড এম এন হুদা আমাকে ডাকলেন। কাছে যেতে বললেন গভর্নর সাহেবের একটা প্রশ্ন আছে উত্তর দাও। গভর্নর জিজ্ঞাসা করলেন মিউজিয়মকে আপনারা জাদুঘর বলেন কেন? একটু হকচকিয়ে গিয়ে বললাম স্যার জাদুঘরই মিউজিয়মের বাংলা প্রতিশব্দ। গভর্নর এবার রাগতস্বরে বললেন মিউজিয়মে যে আল্লাহর কালাম রাখা আছে তা কি জাদু? আল্লাহর কালাম বলতে তাঁর মনে বােধ হয় ছিল চমত্তার তুঘরা হরফে লেখা নুসরত শাহের আশরাফপুর শিলালিপিষােল শতকে এক মসজিদ প্রতিষ্ঠার বৃত্তান্ত সংবলিত প্রস্তরখণ্ড সেটা রাখা হয়েছিল সকলের চোখে পড়ার মতাে জায়গায়। যাহােক গভর্নরের প্রশ্নের জবাবে আমি বললাম স্যার ওই অর্থে জাদু নয় বিস্ময় জাগায় বলে জাদু মা যেমন সন্তানকে বলে ওরে আমার জাদু রে। ব্যাখ্যার পরের অংশটা যথার্থ কিনা সে বিষয়ে এখন সন্দেহ হয় তবে আমার বাক্য শেষ করার আগেই গভর্নর হুংকার দিলেন না জাদুঘর বলা চলবে না মিউজিয়ম বলতে হবে বাংলায়ও আপনারা মিউজিয়মই বলবেন। তর্ক করা বৃথা হুকুম শিরােধার্য করে আমি চ্যান্সেলরের সামনে থেকে পালিয়ে এলাম। যঃ পলায়েতে স জীবতি। আরও একটা প্রবাদ আছে চোর পালালে বুদ্ধি বাড়ে। আমারও তাই হলাে। গভর্নরের সামনে থেকে চলে আসার পর মনে হলাে তাঁকে বললাম না কেন জাদু শব্দটা ফারসি তাতে হয়ত তিনি কিছুটা স্বস্তি পেতেন। আপনারা অনেকেই জানেন জাদুঘর পুরােটাই ফারসি তবে জাদুঘরের ঘরটা বাংলা। উর্দুতে জাদুঘরকে বলে আজবখানা হিন্দিতে অজায়েব ঘর। খানা ফারসি আজব আজিব আজায়েব আরবি। জাদু ও আজব শব্দে দ্যোতনা আছে দুরকম একদিকে কুহক ইন্দ্রজাল ভেলকি অন্যদিকে চমৎকার মনােহর কৌতূহলােদ্দীপক। আমার ছেলেকে সােজা পেয়ে মেয়েটা জাদু করেছে আর কী জাদু বাংলা গানে! দু রকম দ্যোতনা প্রকাশ করে। বয়সের দোষে এক কথা থেকে অন্য কথায় চলে যাচ্ছি। মােনায়েম খান যে সেদিন রাগ করেছিলেন এবং জাদুঘরের অন্য অনেক কিছু থাকা সত্ত্বেও যে তিনি আল্লাহর কালামের কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করেছিলেন এখন মনে হয় তার একটা তাৎপর্য ছিল। তিনি দ্বিজাতিতত্ত্বে বিশ্বাসী ছিলেন তাই জাদুঘরে সংরক্ষিত মুসলিম ঐতিহ্যমূলক নিদর্শন তাঁকে আকর্ষণ করেছিল এবং বাংলায় হিন্দু মুসলমান নির্বিশেষে জাদুঘরকে যেহেতু জাদুঘর বলে তাই তিনি সেটা বর্জন করে মিউজিয়ম শব্দটি বাংলায় ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন মুসলমানদের স্বতন্ত্র প্রয়ােগ হিসেবে। জাদুঘরকে যদি তিনি আত্মপরিচয়লাভের ক্ষেত্র হিসেবে দেখে থাকেন তাহলে মােটেই ভুল করেননি। অল্প বয়সে আমি যখন প্রথম ঢাকা জাদুঘরে যাই তখন আমিও একধরনের আত্মপরিচয়ের সূত্র সেখানে খুঁজে পাই অতটা সচেতনভাবে না হলেও। বাংলা স্থাপত্য ও ভাস্কর্যের প্রাচীন নিদর্শনের সঙ্গে সেই আমার প্রথম পরিচয় ঘটে। স্থাপত্যের নিদর্শন বলতে প্রধানত ছিল কাঠের ও পাথরের স্তম্ভ আর ভাস্কর্য ছিল অজস্র ও নানা উপকরণে তৈরি। বঙ্গদেশে অত যে বৌদ্ধ মূর্তি আছে সে সম্পর্কে আমার কোনাে ধারণা ছিল না পৌরাণিক লৌকিক অত যে দেবদেবী আছে তাও জানতাম না। মুদ্রা এবং অস্ত্রশস্ত্র দেখে বাংলায় মুসলিম শাসন সম্পর্কে কিছু ধারণা হয়েছিল ইসা খাঁর কামানের গায়ে বাংলা লেখা দেখে মুগ্ধ হয়েছিলাম। পােড়ামাটির কাজও ছিল কত বিচিত্র ও সুন্দর! জাদুঘরের বাইরে তখন রক্ষিত ছিল নীল জাল দেওয়ার মস্ত বড় কড়াই। নীল আন্দোলনের ইতিহাস কিছুটা জানতাম। কড়াইয়ের বিশালত্ব চিত্তে সম্রম জাগাবার মতাে কিন্তু তার সঙ্গে যে অনেক দীর্ঘশ্বাস ও অশ্রুবিন্দু জড়িত সেটা মনে পড়তে ভুল হয়নি। ঢাকা জাদুঘরে যা দেখেছিলাম তার কথা বলতে গেলে পরে দেখা নিদর্শনের সঙ্গে জড়িয়ে যেতে পারে কিন্তু বঙ্গের হাজার বছরের পুরােনাে ইতিহাস ও সমৃদ্ধ সংস্কৃতির যে নমুনা সেখানে ছিল তা থেকে আমি বাঙালির আত্মপরিচয় লাভ করেছি। পরে তা শক্তিশালী হয়েছে কলকাতা জাদুঘর ও ভিক্টোরিয়া মেমােরিয়াল দেখে। পরবর্তীকালে পৃথিবীর বহু জাদুঘরে আত্মপরিচয়জ্ঞাপনের এই চেষ্টা নিজেদের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে ধরে রাখার যত্নকৃত প্রয়াস দেখেছি। আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রেকো রােমান মিউজিয়মে ও কায়রাে মিউজিয়মে যেমন মিশরের পুরােনাে ইতিহাস ধরে রাখা হয়েছে সিয়াটলে ও নর্থ ক্যারােলাইনার পূর্ব প্রান্তে দেখেছি আমেরিকার আদিবাসীদের নানাবিধ অর্জনের নিদর্শন এবং ইউরােপীয় বসতিস্থাপনকারীদের প্রথম আগমনকালীন স্মৃতিচিহ্ন। ব্রিটিশ মিউজিয়ম এবং টাওয়ার অফ লন্ডনে ইংল্যান্ডের ইতিহাসের অনেকখানি ধরা আছে। কুয়েতের জাদুঘরে আমার ছেলেবেলায় দেখা ব্রিটিশ ভারতীয় মুদ্রার সযত্ন স্থান দেখে চমৎকৃত হয়েছি বুঝেছি তাদের আত্মানুসন্ধান শুরু হয়েছে কিন্তু দূর ইতিহাসের পাথুরে প্রমাণ হাতে আসেনি। এতে কোনাে সন্দেহ নেই যে জাদুঘরের একটা প্রধান কাজ হলাে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সংরক্ষণ এবং জাতিকে আত্মপরিচয়দানের সূত্র জানানাে। জাদুঘরে আমাদের যাওয়ার এটা একটা কারণ। সে আত্মপরিচয়লাভ অনেক সময়ে সামাজিক রাজনৈতিক বা রাষ্ট্রিক পরিবর্তনেরও সূচনা করে। টাওয়ার অফ লন্ডনে সকলে ভিড় করে কোহিনুর দেখতে। আমিও তা দেখতে গিয়েছিলাম। তখন আমার আরেকটা কথা মনে হয়েছিল। জাদুঘর হৃত সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকারের জায়গা বটে তবে তা সবসময়ে নিজের জিনিস হবে এমন কথা নেই। অন্যের ঐতিহ্যিক উত্তরাধিকার হরণ করে এনেও সাম্রাজ্যবাদী শক্তি নিজেদের জাদুঘর সাজাতে কুণ্ঠিত বােধ করে না। তবে একটা কথা স্বীকার করতেই হবে। ব্রিটিশ মিউজিয়মে নানা দেশের নানা নিদর্শন সংগৃহীত হয়েছে। কী উপায়ে সংগৃহীত হয়েছে সেকথা আপাতত মুলতবি রাখলাম। কিন্তু এসব দেখে অভিন্ন মানবসত্তার সন্ধান পাওয়া যায়। মনে হয় এত দেশে এত কালে মানুষ যা কিছু করেছে তার সবকিছুর মধ্যে আমি আছি। জাতীয় জাদুঘর একটা জাতিসত্তার পরিচয় বহন করে। যে সেখানে যায় সে তার নিজের ও জাতির স্বরূপ উপলব্ধি করতে পারে সংস্কৃতির সন্ধান পায় আত্মবিকাশের প্রেরণা লাভ করে। এই যে শত সহস্র বছর আগের সব জিনিস যা হয়ত একদিন ব্যক্তির বা পরিবারের কুক্ষিগত ছিল তাকে যে নিজের বলে ভাবতে পারি তা কি কম কথা? আবার অন্য জাতির অনুরূপ কীর্তির সঙ্গে যখন আমি একাত্মতা অনুভব করি তখন আমার উত্তরণ হয় বৃহত্তর মানবসমাজে। জাদুঘর আমাদের জ্ঞান দান করে আমাদের শক্তি জোগায় আমাদের চেতনা জাগ্রত করে আমাদের মনােজগৎকে সমৃদ্ধ করে। জাদুঘর একটা শক্তিশালী সামাজিক সংগঠন। সমাজের এক স্তরে সঞ্চিত জ্ঞান তা ছড়িয়ে দেয় জনসমাজের সাধারণ স্তরে। গণতন্ত্রায়ণের পথও প্রশস্ত হয় এভাবে। জাদুঘর শুধু জ্ঞানই ছড়িয়ে দেয় না অলক্ষ্যে ছড়িয়ে দেয় ভাবাদর্শ। কাজেই এ কথা বলা যেতে পারে যে জাদুঘর যেমন সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় ভাবনার সৃষ্টি তেমনি তা সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় পরিবর্তনেরও কারণ ঘটাতে পারে। আরও একটা সােজা ব্যাপার আছে। জাদুঘর আমাদের আনন্দ দেয়। মানুষের অনন্ত উদ্ভাবন নৈপুণ্যে তার নিরলস সৃষ্টিক্ষমতা তার তন্নিষ্ঠ সৌন্দর্যসাধনা তার নিজেকে বারংবার অতিক্রম করার প্রয়াস এসবের সঙ্গে পরিচয় হয়ে আমরা অশেষ উল্লসিত হই। এতকিছুর পরেও যদি কেউ প্রশ্ন করেন জাদুঘরে কেন যাবে? সূক্ষ্ম কৌতুক সঞ্চার করে প্রাবন্ধিক পরিশেষে লিখেছেন যে তাহলে তার একমাত্র উত্তর বােধ হয় এই কে বলছে আপনাকে যেতে?
ভােররাত থেকে বৃষ্টি। আহা! বৃষ্টির ঝমঝম বােল। এই বৃষ্টির মেয়াদ আল্লা দিলে পুরাে তিন দিন। কারণ শনিতে সাত মঙ্গলে তিন আর সব দিন দিন। এটা জেনারেল স্টেটমেন্ট। স্পেসিফিক ক্ল্যাসিফিকেশনও আছে। যেমন মঙ্গলে ভােররাতে হইল শুরু তিন দিন মেঘের গুরুগুরু। তারপর বুধের সকালে নামল জল বিকালে মেঘ কয় এবার চল। বৃহস্পতি শুক্র কিছু বাদ নাই। কিন্তু এখন ভুলে গেছে। যেটুকু মনে আছে পুরু বেডকভারের নিচে গুটিসুটি মেরে শুয়ে আর একপশলা ঘুমিয়ে নেওয়ার জন্যে তাই যথেষ্ট। অন্তত তিন দিন ফুটফাট বন্ধ। বাদলায় বন্দুক বারুদ কি একটু জিরিয়ে নেবে না? এই কটা দিন নিশ্চিন্তে আরাম করাে। তা আর হলাে কই? ম্যান প্রােপােজেস। এমন চমৎকার বাদলার সকালে দরজায় প্রবল কড়া নাড়া শেষ হেমন্তের শীত শীত পর্দা ছিড়ে ফালাফালা করে ফেলল। সব ভেস্তে দিল। মিলিটারি! মিলিটারি আজ তার ঘরে। আল্লা গাে। আল্লাহুম্মা আন্তা সুবহানকা ইন্নি কুন্তু মিনাজ জোয়ালেমিন। পড়তে পড়তে সে দরজার দিকে এগােয়। এই কয়েক মাসে কত সুরাই সে মুখস্থ করেছে। রাস্তায় বেরুলে পাঁচ কালেমা সব সময় রেডি রাখে ঠোটের ওপর। কোনদিক থেকে কখন মিলিটারি ধরে। তবু একটা না একটা ভুল হয়েই যায়। দোয়া মনে হলাে ঠিকই কিন্তু টুপিটা মাথায় দিতে ভুলে গেল। দুটো ছিটকিনি একটা খিল এবং কাঠের ডাশা খুলে দরজার কপাট ফাক করতেই বাতাস আর বৃষ্টির ঝাপ্টার সঙ্গে ঘরে ঢােকে প্রিনসিপ্যালের পিওন। আলহামদুলিল্লাহ! মিলিটারি নয়। পিওনকে জড়িয়ে ধরে চুমু খেতে ইচ্ছা করছে। কিন্তু লােকটার চিনচিনে গলা গম্ভীর স্বরে হাঁকে স্যার নে সালাম দিয়া। বলেই ভাঙাচোরা গালের খোঁচাখোঁচা দাড়িতে লােকটা নিজের বাক্যের কোমল শাসটুকু শুষে নেয় এবং হুকুম ছাড়ে তলব কিয়া। আভি যানে হােগা।
কী ব্যাপার? বেশি কথা বলার সময় নাই কলেজের দেওয়াল ঘেঁষে কারা বােমা ফাটিয়ে গেছে গত রাতে।
মানে? মিসকিরিয়ান লােগ ইলেকটিরি টেরানসফার্মার তােড় দিয়া। অওর অয়াপস যানেকা টাইম পিরিনসিপাল সাহাবকা কোঠিমে গেরেনড ফেকা। গেট তােড় গিয়া। ভয়াবহ কাণ্ড। ইলেকট্রিক ট্রান্সফর্মার তাে কলেজের সামনের দেওয়াল ঘেঁষে। দেওয়ালের পর বাগান টেনিস লন। তারপর কলেজ দালান। মস্ত দালান পার হয়ে ফুটবল ও ক্রিকেট খেলার মাঠ। মাঠ পেরিয়ে একটু বাঁ দিকে প্রিনসিপ্যালের কোয়ার্টার। এর সঙ্গে মিলিটারি ক্যাম্প। কলেজের জিমন্যাশিয়ামে এখন মিলিটারি ক্যাম্প। প্রিনসিপ্যালের বাড়ির গেটে বােমা ফেলা মানে মিলিটারি ক্যাম্প অ্যাটাক করা। সামনের দেওয়ালে বােমা মেরে এতটা পথ ক্রস করে গেল কী করে? সে জানতে চায় ক্যায়সে? প্রিনসিপ্যালের পিওন জানবে কী করে? উও আপ হি কহ সকতা। মানে? সে ই বা বলবে কী করে? পিওন কি তাকে মিসক্ৰিয়ান্টদের লােক ভাবে নাকি? তার মাথাটা আপনাআপনি নিচু হলে মুখ দিয়ে পানির মতাে গড়িয়ে পড়ে ইসহাক মিয়া বৈঠিয়ে। চা টা খাইয়ে। আমার এই পাঁচ সাত মিনিট লাগেগা। নেহি। নাশতার আমন্ত্রণ ফিরিয়ে দিয়ে ইসহাক বলে আব্দুস সাত্তার মিরধাকা ঘর যানে হােগা। আপ আভি আইয়ে। এক কর্নেল সাহাব পঁওছ গিয়া। সব পরফসরকো এত্তেলা দিয়া। ফওরন আইয়ে। কর্নেলের নেতৃত্বে মিলিটারির হাতে কলেজটা এবং তাকেও ন্যস্ত করে ইসহাক বেরিয়ে যায় রাস্তায় ঘড়ঘড় করতে থাকা বেবি ট্যাকসির গর্জন তুলে সে রওয়ানা হলাে জিওগ্রাফির প্রফেসরের বাড়ির দিকে। ইসহাক নিজেই এখন মিলিটারির কর্নেল বললেও চলে। তবে ভােরবেলা কলেজের ভেতরে কর্নেল খােদ চলে আসায় সে হয়ত ডেমােটেড হয়েছে লেফটেন্যান্ট কর্নেলে। আরও নিচেও নামাতে পারে। কিন্তু ক্যাপ্টেনের এদিকে তাকে ঠেলা মুশকিল। মিলিটারি প্রাদুর্ভাবের পর থেকে তাকে দেখে কলেজের সবাই তটস্থ। এপ্রিলের শুরু থেকে সে বাংলা বলা ছেড়েছে। কোনকালে দাদা না পরদাদার ভায়রার মামু না কে যেন দিল্লিওয়ালা কোন সাহেবের খাস খানসামা ছিল সেই সুবাদে দিনরাত এখন উর্দু বলে।
যেতেই হবে? অসময়ের বৃষ্টিতে ভিজে তােমার হাঁপানির টানটা আবার। বৌয়ের এসব সােয়াগের কথা শুনলে কি তার চলবে? বৌ কি প্রিনসিপ্যালের ধমকের ভাগ নেবে? এর ওপর কলেজে কর্নেল এসেছে। কপালে আজ কী আছে আল্লাই জানে! ফায়ারিং স্কোয়াডে যদি দাঁড় করিয়েই দেয় তাে কর্নেল । ঠিক কপালে গুলি করার হুকুম জারি করানাে যায় না? প্রিনসিপ্যাল কি তার জন্যে কর্নেলের কাছে এই তদবিরটুকু করবে না? পাকিস্তানের জন্যে প্রিনসিপ্যাল দিনরাত দোয়া দরুদ পড়ছে। সময় নাই অসময় নাই আল্লার দরবারে কান্নাকাটি করে এবং সময় করে কলিগদের গালাগালিও করে। এপ্রিল মাসের মাঝামাঝি প্রিনসিপ্যাল মিলিটারির বড়াে কর্তাদের কাছে সবিনয়ে নিবেদন করেছিল পাকিস্তান যদি বাঁচাতে হয় তাে সব স্কুলকলেজ থেকে শহিদ মিনার হটাও। এগুলাে হলাে পাকিস্তানের শরীরের কাঁটা। পাকিস্তানের পাক সাফ শরীরটাকে নীরােগ করতে হলে এসব কাঁটা ওপড়াতে হবে। তা মিলিটারি ডক্টর আফাজ আহমদের পরামর্শ শুনেছে গ্রামে গঞ্জে যেখানেই গেছে প্রথমেই কামান তাক করছে শহিদ মিনারের দিকে। দেশে একটা কলেজে শহিদ মিনার আর অক্ষত নাই। তা প্রিনসিপ্যাল তাদের এত বড়াে একটা পরামর্শ দিল আর সামান্য এক লেকচারারকে গুলি করার সময় শরীরের আলতুফালতু জায়গা বাদ দিয়ে কপালটা টার্গেট করার অনুরােধটা তার মানবে না? আবার প্রিনসিপ্যালকে সে এত সার্ভিস দিচ্ছে তার কলিগের তওবা সাব অর্ডিনেটের জন্যে এতটুকু করবে না?
প্যান্টের ভেতর পা গলিয়ে দিতে দিতে সে শােনে রান্নাঘর থেকে বৌ বলছে তাড়াতাড়ি চলে এসাে। বৃষ্টি শুরু হওয়ার আগে মিরপুর ব্রিজের দিক থেকে গুলির আওয়াজ আসছিল। কখন কী হয়।
এসব কথা এখন বলার দরকারটা কী? রেডিও টেলিভিশনে হরদম বলছে সিচুয়েশন নর্মাল। পরিস্থিতি স্বাভাবিক। দুশমনকে সম্পূর্ণ কব্জা করা গেছে। মিসক্রিয়েন্টরা সব খতম। প্রেসিডেন্ট দেশে গণতন্ত্র ফিরিয়ে দিতে বদ্ধপরিকর। কিছুদিন বাদে বাদে তার ভাষণ শােনা যায় আওয়ার আলটিমেট এইম রিমেইনস দ্য সেম দ্যাট ইজ টু হ্যান্ডওভার পাওয়ার টু দি ইলেকটেড রিপ্রেজেনটেটিভস অব দ্য পিপল। সবই তাে নর্মাল হয়ে আসছে। বাঙালি আই মিন ইস্ট পাকিস্তানি গভর্নর মন্ত্রীরা ইস্ট পাকিস্তানি। সবই তাে স্বাভাবিক। এখন বৌ তার এসব বাজে কথা বলে কেন? ইস! আসমাকে নিয়ে আর পারা যায় না। এই বৃষ্টিতে শুধু ছাতায় কুলাবে না গাে। বৌয়ের আরেক দফা সােয়াগ শােনা গেল তুমি বরং মিন্টুর রেইনকোটটা নিয়ে যাও। ইস! আবার মিন্টু। বৌয়ের এই ভাইটার জন্যেই তাকে এক্সট্রা তটস্থ হয়ে থাকতে হয়। বাড়ি থেকে হ্যা হঁ্যা তার মগবাজারের দুই কামরার ফ্ল্যাট থেকেই তাে মিন্টু চলে গেল জুন মাসে জুনের ২৩ তারিখে। জুলাইয়ের পয়লা তারিখে সে বাড়ি শিফট করল। বলা যায় না ওখানে যদি কেউ কিছু আঁচ করে থাকে। ও চলে যাবার তিনদিন পরেই পাশের ফ্ল্যাটের গােলগাল মুখের মহিলা তার বৌকে জিগ্যেস করেছিল ভাবি আপনার ভাইকে দেখছি না। ব্যস এই শুনেই সে বাড়ি বদলাবার জন্যে লেগে গেল হন্যে হয়ে। মিলিটারি লাগার পর থেকে এই নিয়ে চারবার বাড়ি পাল্টানাে হলাে। এখানে আসার পর নিচের তলার ভদ্রলােক একদিন বলছিল আমার ভাইটাকে আর ঢাকায় রাখলাম না। যে গােলমাল বাড়ি পাঠিয়ে দিলাম। শুনে বুকটা তার ঢিপঢিপ করছিল এবার যদি তার শালার প্রসঙ্গ তােলে? নিরাপত্তার জন্যেই সে এখানে এসেছে। কলেজ থেকে দূরে আত্মীয়স্বজন থেকে দূরে। শহর থেকেও দূরেই বলা যায়। ভেবেছিল নতুন এলাকা পুবদিকে জানলা ধরে দাঁড়ালে চোখে পড়ে বিল আর ধানক্ষেত। তা কী বিপদ! এদিকে নাকি নৌকা করে চলে আসে স্টেনগানওয়ালা ছােকরার দল। এদিককার মানুষ চোখে খালি নৌকা দেখে নৌকা ভরা অস্ত্র। এর ওপর বৌ যদি মিন্টুর কথা তােলে তাে অস্ত্র ঢুকে পড়ে তার ঘরের মধ্যিখানে। মিন্টু যে কোথায় গেছে তা সে ও জানে তার বৌ ও জানে। কিসিনজার সাহেব বলেছে এসব হলাে পাকিস্তানের ইনটার্নাল অ্যাফেয়ার। মানুষ মেরে সাফ করে দেয় বাড়িঘর গ্রাম বাজারহাট জ্বালিয়ে দিচ্ছে কারাে কোনাে মাথাব্যথা নাই। এসব হলাে ইনটার্নাল অ্যাফেয়ার। না না এ ধরনের ভাবনা ধারে কাছে ঘেঁষতে দেওয়াও ঠিক নয়। নিচের ফ্ল্যাটে থাকে ওয়েলডিং ওয়ার্কশপের মালিক তার শ্বশুর নিশ্চয়ই সর্দার গােছের রাজাকার। সপ্তাহে দুইদিন তিনদিন মেয়ের বাড়িতে রেফ্রিজারেটর টেপ রেকর্ডার দামি দামি সােফাসেট ফ্যান খাট পালং সব চালান পাঠায়। দেখি তাে ফিট করে কিনা। আসমা এগিয়ে এসে তার গায়ে রেইনকোট চড়িয়ে দিতে দিতে বলে মিন্টু তাে আমার অনেক লম্বা। তােমার গায়ে হবে তাে? দেখাে ফের মিন্টুর দৈর্ঘ্যের তুলনা করে তার সঙ্গে। এই ভাইকে নিয়ে এরকম বাড়াবাড়ি করাটা কি আসমার ঠিক হচ্ছে? ভালােই হলাে। তােমার গােড়ালি পর্যন্ত ঢাকা পড়েছে। পায়েও বৃষ্টি লাগবে না। এখানেই আসমার শেষ নয়। রেইনকোটের সঙ্গেকার টুপি এনে চড়িয়ে দেয় তার মাথায়। আব্লু ছােটোমামা হয়েছে। আব্লু ছােটোমামা হয়েছে। আড়াই বছরের মেয়ের সদ্য ঘুম ভাঙা গলায় ভাঙা ভাঙা বুলি শুনে সে চমকে ওঠে মিন্টু কি ঢুকে পড়লাে অস্ত্রশস্ত্র হাতে? এর মানে পিছে পিছে ঢুকছে মিলিটারি। তার মানে। না দরজার ছিটকিনি ও খিল সব বন্ধ। তাকে কি মিন্টুর মতাে দেখাচ্ছে? মিলিটারি আবার ভুল করে বসবে না তাে? এর মধ্যে তার পাঁচ বছরের ছেলেটা গম্ভীর চোখে তাকে পর্যবেক্ষণ করে রায় দেয় আব্বকে ছােটোমামার মতাে দেখাচ্ছে। আব্ব তা হলে মুক্তিবাহিনী। তাই না?
এ তাে ভাবনার কথা। ড্রেসিং টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে নিজের নতুনরূপে সে ভ্যাবাচ্যাকা খায়। না! খামাখা ভয় পাচ্ছে। বৃষ্টির দিনে রেইনকোট গায়ে দেওয়াটা অপরাধ হবে কেন? মিলিটারির কি আর বিবেচনাবােধ নাই? প্রিনসিপ্যাল ড আফাজ আহমদ ঠিকই বলে শােনেন মিলিটারি যাদের ধরে মিছেমিছি ধরে না। সাবভার্সিভ অ্যাকটিভিটিজের সঙ্গে তারা সামহাউ অর আদার ইনভলভড। তা সে তাে বাপু এসব থেকে শতহাত দূরে। শালা তার বর্ডার ক্রস করল ফিরে এসে দেশের ভেতরে দমাদম মিলিটারি মারে। তাতে আর দুলাভাইয়ের দোষটা কোথায়? এই যে মিলিটারি প্রত্যেকদিন এই ঢাকা শহরের বাজার পােড়ায় বস্তিতে আগুন লাগিয়ে টপাটপ মানুষ মারে মেয়েদের ধরে নিয়ে যায় সে কখনাে এসব নিয়ে টু শব্দটি করেছে? কলেজের দেওয়াল ঘেঁষে প্রিনসিপ্যালের কোয়ার্টারের পাশে মিলিটারি ক্যাম্প ক্লাসট্রাস সব বন্ধ। ছেলেরা কেউ আসে না। মাস্টারদের হাজিরা দিতে হয় তাও বহু টিচার গা ঢাকা দিয়েছে কবে থেকে। সে তাে রােজ টাইমলি যায়। স্টাফ রুমে কলিগরা ফিসফিস করে কোথায় কোন ব্রিজ উড়ে গেল কোথায় সাত মিলিটারির লাশ পড়েছে ছেলেদের গুলিতে এই কলেজের কোন কোন ছেলে ফ্রন্টে গেছে কই সে তাে এসব আলাপের মধ্যে কখনাে থাকে না। এসব কথা শুরু হলেই আলগােছে উঠে সে চলে যায় প্রিনসিপ্যালের কামরায়। ড আফাজ আহমদের খ্যাসখ্যাস গলায় হিন্দুস্তান ও মিসক্রিয়েন্টদের আশু ও অবশ্যম্ভাবী পতন সম্বন্ধে নিশ্চিত ভবিষ্যদ্বাণী শােনে। ওই ঘরে আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না। উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে প্রিনসিপ্যাল আজকাল তােয়াজ করে। মিন্টুর ফেলে যাওয়া নাকি রেখে যাওয়া রেইনকোটে ঢােকার পর থেকে তার পা শিরশির করছে আর এক মুহূর্ত দাঁড়িয়ে থাকা যাচ্ছে না। প্রিনসিপ্যাল তাকে ডেকে পাঠিয়েছে সেই কখন! রাস্তায় একটা রিকশা নাই। তা রিকশার পরােয়াও সে এখন করছে না। রেইনকোটের ভেতরে হাঁটতে হাঁটতে বাসস্ট্যান্ড যেতে তার কোনাে অসুবিধে হবে না। রেইনকোটের ওপর বৃষ্টি পড়ছে অবিরাম। কী মজা তার গায়ে লাগে না একটি ফোটা। টুপির বারান্দা বেয়ে পানি গড়িয়ে পড়লে কয়েক ফোটা সে চেটে দেখে। ঠিক পানসে। স্বাদ নয় টুপির তেজ কি পানিতেও লাগল নাকি? তাকে কি মিলিটারির মতাে দেখাচ্ছে? পাঞ্জাব আর্টিলারি না বালুচ রেজিমেন্ট না কম্যান্ডাে ফোর্স নাকি প্যারা মিলিটারি না মিলিটারি পুলিশ ওদের তাে একেক গুষ্টির একেক নাম একেক সুরত। তার রেইনকোটে তাকে কি নতুন কোনাে বাহিনীর লােক বলে মনে হচ্ছে? হােক । সে বেশ হনহন করে হাঁটে। শেষ হেমন্তের বৃষ্টিতে বেশ শীত শীত ভাব। কিন্তু রেইনকোটের ভেতরে কী সুন্দর ওম। মিন্টুটা এই রেইনকোট রেখে গিয়ে কী ভালােই যে করেছে। বাসস্ট্যান্ডে পৌঁছে বাসের জন্য তাকে তাকাতে হয় উত্তরেই। মিলিটারি লরির ল্যাজটাও দেখা যাচ্ছে না। আবার তার বাসেরও তাে নামগন্ধ নেই। বাসস্ট্যান্ডে জনপ্রাণী বলতে সে একেবারে একলা। রাস্তার পাশে পান বিড়ি সিগ্রেটের ছােট দোকানটার ঝপ একটুখানি তুলে দোকানদারও তাকিয়ে রয়েছে উত্তরেই ওদিকে কি। কোনাে গােলমাল হলাে নাকি? দোকানদার ছেলেটা একটু বাচাল টাইপের। বাসস্ট্যান্ডে তাকে দেখলেই ছোঁড়াটা বিড়বিড় করে কাল শােনেন নাই? মিরপুরের বিল দিয়া দুই নৌকা বােঝাই কইরা আইছিল। একটা জিপ উড়াইয়া দিছে কমপক্ষে পাঁচটা খানসেনা খতম। বিবিসি কইছে রংপুর দিনাজপুরের হাফের বেশি জায়গা স্বাধীন। এর। মধ্যেই ছিপছিপে বৃষ্টিতে লালচে আভা তুলে এসে পড়ল লাল রঙের স্টেট বাস। বাসে যাত্রী কম। না না কন্ডাক্টররা সবসময় যেমন খালি গাড়ি বলে চাচায় সেরকম নয়। সত্যি সত্যি অর্ধেকের বেশি সিট খালি। সে বাসে উঠলে তার রেইনকোটের পানি পড়তে লাগল বাসের ভিজে মাটিতে। এ জন্যে তার একটু খারাপ কথা অন্তত টিটকারি শােনার কথা। কিন্তু তাকে কেউ কিছু বলে না। ঠোটে তার একটু হাসি বিছানাে থাকে। এই নীরব কিন্তু স্পষ্ট হাসির কারণ কি এই যে তার রেইনকোটের পানিতে বাসে সয়লাব হয়ে গেলেও কেউ টু শব্দটি করছে না? তার পােশাক কি সবাইকে ঘাবড়ে দিল নাকি?
খালি রাস্তা পেয়ে বাস চলে খুব জোরে। কিন্তু তার আসনটি সে নির্বাচন করতে পারছে না। টলতে টলতে একবার এই সিট দেখে পছন্দ হয় না বলে ফের ওই সিটের দিকে যায়। এমন সময় পেছনের দিক থেকে দুজন যাত্রী উঠে পড়ে তাড়াহুড়া করে রাখাে রাখে বলতে বলতে ঝুঁকি নিয়ে তারা নেমে পড়ে চলন্ত বাস থেকে। সে তাদের দিকে তাকায় এবং বুঝতে পারে এরা পালাল ঠিক তাকে দেখেই। লােক দুটো নিশ্চয়ই ক্রিমিনাল। একটা চোর আরেকটা পকেটমার। কিংবা দুটোই চোর অথবা দুটোই পকেটমার। নামবার মুহূর্তে দুটোর মধ্যে সর্দার টাইপেরটা তার দিকে পেছন ফিরে তাকাল। সেই চোখ ভরা ভয় কেবল ভয়। জুৎসই সিট বেছে নিয়ে সে ধপাস করে বসতেই ফোমে ফস করে আওয়াজ হয় এবং তাইতে ঘাড় ফিরিয়ে তাকায় সামনের সিটে বসা তিনজন যাত্রী। হুঁ! এদেরও সে ঠিক চোর অথবা পকেটমার বলে ঠিক শনাক্ত করে ফেলে। ডাকাতও হতে পারে। কিংবা মিলিটারি কোনাে বস্তিতে আগুন লাগিয়ে চলে এলে এরা ছােটে সেখানে লুটপাট করতে। অথবা মিলিটারি কোথাও লুটপাট করলে এরা গিয়ে উচ্ছিষ্ট কুড়ায়। তিনটেই পরের স্টপেজে নামার জন্যে অনেক আগেই ধরফর করে উঠে দাঁড়ায় এবং বাস থামার সঙ্গে সঙ্গে নেমে পড়ে ঝটপট পায়। তিনটে ক্রিমিনালের একটাও তার দিকে আর ফিরেও তাকায় না। তার মানে তাকে বেশ ভয় পেয়েছে বলেই তার সঙ্গে চোখাচোখি এড়াতে এদের এত কসরত। যাক মিন্টুর রেইনকোটে তার কাজ হচ্ছে। চোর চোর পকেটমার সব কেটে পড়ছে। ভালাে মানুষেরা থাক।
সে বেশ সৎসঙ্গে চলে যাবে একেবারে কলেজ পর্যন্ত। আসাদ গেট বাসস্টপেজে ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছিল বেশ কয়েকজন মানুষ। ছাতা হাতে কেউ কেউ নিজ নিজ ছাতার নিচে এবং ছাতা ছাড়া অনেকেই অন্যের ছাতার নিচে মাথার অন্তত খানিকটা পেতে দিয়ে বৃষ্টির ছাঁট থেকে আত্মরক্ষা করতে শরীরগুলােকে আঁকাবাকা করছিল। বাস থামালে সে দেখল একে একে নয়জন প্যাসেঞ্জার বাসে উঠল। সে বেশ খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে সবাইকে দেখে। তাে তার দিকে তাকিয়ে নয়জনের তিনজন আরে রাখাে রাখাে এবং একজন রােখাে রােখাে বলতে বলতে নেমে পড়ল ধড়ফড় করে। শেষের জন বােধ হয় এমনি অর্ডিনারি চোর ছিচকে চোর হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। আর প্রথম তিনটে কোথাও সুন্দরী মেয়ে মানুষ দেখলে মিলিটারিকে খবর দেয় কিংবা মিলিটারির কাছ থেকে বন্দুক নিয়ে পাকিস্তান জিন্দাবাদ পাকিস্তান জিন্দাবাদ স্লোগান দিয়ে মহল্লায় মহল্লায় ঘােরে আর সুন্দরী মেয়েদের ধরে এনে পৌছে দেয় মিলিটারি ক্যাম্পে। এগুলাে হলাে রাজাকার। ফের নতুন করে অপরাধীমুক্ত বাসে যেতে এখন ভালাে লাগছে। জানালার বাইরে বৃষ্টির আঁশ উড়ছে ঠান্ডা হাওয়ায় গাছপালা লােকজন দোকানপাট ও বাড়িঘরের ওপর ট্রান্সপারেন্ট আবরণ দেখে তার এক্সট্রা ভালাে লাগে। সমস্ত ভালাে লাগাটা চিড় খায় বাস হঠাৎ করে ব্রেক কষলাে। তখন তাকে তাকাতে হয় বাঁয়ে চোখ পড়ে নির্মীয়মাণ মসজিদের ছাদের দিকে। দরজা থেকে ঠান্ডা হাওয়া এসে লাগে তার মুখে এবং নাকের ভেতর দিয়ে সেই হাওয়া ঢুকে পড়ে বুকে সেখানে ধাক্কা লাগে ক্রাক ডাউনের রাত কেটে ভাের হলে মিলিটারির গুলিতে এই মসজিদের ছাদ থেকে পড়ে গিয়েছিল মুয়াজ্জিন সাহেব। ঠাণ্ডা হওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে এতটাই গরম হয়ে ওঠে যে মনে হয় ভিতরে বুঝি আগুন ধরে গেল। মসজিদের উল্টোদিকের বাড়িতে তিনতলায় থাকত তখন তারা। রাতভর ট্যাঙ্কের হুঙ্কার আর মেশিনগান আর স্টেনগানের ঘেউঘেউ আর মানুষের কাতরানিতে তাদের কারও ঘুম হয়নি সে রাতে। ছেলেমেয়ে নিয়ে ছেলেমেয়ের মায়ের সঙ্গে সে শুয়েছিল খাটের নিচে। ভােরবেলা মিলিটারি মানুষ মারায় একটু বিরতি দিলে ছেলেমেয়েরা ঘুমিয়ে পড়ে এবং বন্ধ জানালার পর্দা একটু তুলে সে রাস্তা দেখতে থাকে। রাস্তার ওপরে মসজিদের ছাদে মুয়াজ্জিন সাহেব দাঁড়িয়েছিল আজান দিতে। সাধারণত জুমার নামাজটা সে নিয়মিত পড়ে। তবে সেই ভােরে তার আজান শুনতে ইচ্ছা করছিল খুব। মুয়াজ্জিনের আজান দেওয়াটা সম্পূর্ণ দেখবে বলে সে জানালার ধার থেকে সরে না। সারা এলাকায় ইলেকট্রিসিটি নষ্ট মসজিদের মাইক্রোফোন অকেজো। মুয়াজ্জিন সাহেব গমগমে গলায় যতটা পারে জোর দিয়ে বলে উঠল আল্লাহু আকবার । দ্বিতীয়বার আল্লাহর মহত্ত ঘােষণা করার সুযােগ তার আর মেলেনি এর আগেই সম্পূর্ণ অন্যরকম ধ্বনি করে লােকটা পড়ে যায় রাস্তার ওপর। সেদিন সকালে বৃষ্টি ছিল না। আজ বৃষ্টির সকালে মিলিটারি কি ওই দৃশ্যের পুনর্ঘটনের পাঁয়তারা করছে? এখন তাে কোনাে নামাজের ওয়াক্ত নেই তবে আজান দেওয়াবে কি করে? এরা বােধ হয় যে কোনাে সময়কেই নামাজের ওয়াক্ত ঘােষণা করে নতুন হুকুম জারি করেছে। মিলিটারি এখন যাবতীয় গাড়ি থামাচ্ছে। গাড়ির প্যাসেঞ্জারদের নামিয়ে দাঁড় করিয়ে দেয় রাস্তার ধারে। আরেক দল মিলিটারি স্টেনগান তাক করিয়ে রেখেছে এই মানুষের সারির ওপর। অন্য একটি দল ফের ওই সব লােকের জামাকাপড় ও শরীরের গােপন জায়গাগুলাে তল্লাসি করে। মিলিটারি যাদের পছন্দ করছে তাদের ঠেলে দিচ্ছে। পেছনে দাঁড়ানাে একটা লরির দিকে। তাদের বাসটিতে এসে উঠল লম্বা ও খুব ফর্সা এক মিলিটারি। এখন বাসের ভিতর কোনাে আওয়াজ নাই। যাত্রীদের বুকের টিপটিপ শব্দ এই নীরবতার সুযােগে বাড়ে এবং এটাই তার মাথায় বাজে দ্রাম দ্রাম করে। বারান্দাওয়ালা টুপির নিচে শব্দের ঘষায় ঘষায় আগুন জ্বলে এবং তার হঙ্কা বেরােয় তার চোখ দিয়ে। তবে একটু নড়ে বসলে মাথার ও বুকের ধ্বনি নিয়ন্ত্রণে আসে এবং এসবকে পরােয়া না করে সে সরাসরি তাকাল মিলিটারির মুখের দিকে। মিলিটারির চোখ ছুঁচালাে হয়ে আসে এবং ছুঁচালাে চোখের মণি কাঁটার মতাে বিধে যায় তার মুখে। সেও তার চোখের ভেতা কিন্তু গরম চাউনিটাকে স্থির করে আলগােছে বিছিয়ে দেয় মিলিটারির খাড়া নাকে চুঁচালাে চোখে গোঁফের নিচে ও নাক গোঁফ ও চোখের আশপাশের ও নিচের লালচে চামড়ায়। এতে কাজ হলাে। মিলিটারির চোখা চোখ সরে যায় তার মুখ থেকে নেমে পড়ে তার রেইনকোটের ওপর। মনে হয় রেইনকোটের পানির ফোটাগুলাে লােকটা গুণে গুণে দেখছে। ভেতরের তাপে এইসব পানির ফোঁটা দেখে মিলিটারির এত থ মেরে যাবার কী হলাে? লােকটা কি এগুলােতে রক্তের চিহ্ন দেখে? রেইনকোটের বৃষ্টির ফোঁটা গােণাগুনতি সেরে মিলিটারি হঠাৎ বলে আগে বাড়াে । বাস হঠাৎ স্টার্ট দিয়ে কয়েক পা লাফিয়ে আগে বাড়ে এবং যাত্রীদের স্বস্তির নিঃশ্বাসের ধাক্কায় অতিরিক্ত বেগে ছুটে পার হয়ে যায় ঢাকা কলেজের গেট। নিউ মার্কেটের সামনে এসে পড়লে সে উঠে দাঁড়ায় এবং হুকুম করে রাখেন নামবাে । বাস একটু স্লো হলে তার রেইনকোটের জমানাে পানি গড়িয়ে পড়তে দিয়ে অপরাধীমুক্ত বাস থেকে নামতে নামতে সহযাত্রীদের দিকে তাকিয়ে সে ঠোট বাঁকায় এতে তার সামনের সারির দাঁতও বেরিয়ে পড়ে। যারা দেখেছে তারা তার সেই ভঙ্গিটিকে ঠিক হাসি বলে শনাক্ত করতে পেরেছিল বলে তার ধারণা হয়। প্রিনসিপালের কামরায় প্রিনসিপালের সিংহাসন মার্কা চেয়ারে বসে রয়েছে জাঁদরেল টাইপের এক মিলিটারি পান্ডা। তার ভারিক্কি মুখ থেকে অনুমান করা যায় পান্ডাটি কর্নেল কিংবা মেজর জেনারেল অথবা মেজর বা ব্রিগেডিয়ার। তাকে দেখে প্রিনসিপালের কালাে মুখ বেগুনি হয় ড আফাজ আহমদ এমএসসি পিএইচডি ই পি এস ই এস হওয়ার চেষ্টা করতে করতে স্যার বলে হি ইজ প্রফেসর হুদা। কিন্তু ড আফাজ আহমদ এমএসসি পিএইচডি নিজের ভুল সংশােধন না করে পারে না সরি হি ইজ নট এ প্রফেসর। এ লেকচারার ইন কেমিস্ট্রি। শাট আপ। এবার প্রিনসিপাল থামে। তাকে এবং আবদুস সাত্তার মৃধাকে নিয়ে মিলিটারি জিপে তােলার আগে জাঁদরেল কর্নেল না ব্রিগেডিয়ার প্রিনসিপালকে কড়া গলায় বলে সেনাবাহিনীকে নিয়ে মজা করে শায়েরি করা খুব বড়াে অপরাধ। এবার তাকে। ছেড়ে দেওয়া হলাে তবে কড়া ওয়াচে রাখা হবে। উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদের দোহাই পেড়ে প্রিন্সিপালের সুবিধা হয় না। নুরুল উদ্বিগ্ন হয় সাজিদ সাহেব যদি পালিয়ে না থাকে তাে তার কপালে যে কী আছে তা জানে এক আল্লা আর জানে এই মিলিটারি।
তাদের দুজনের চোখ বেঁধে দেওয়া হয়েছিল জিপ চলছিল এঁকেবেঁকে। মস্ত উঁচু একটা ঘরে তাদের এনে ফেলা হলাে। চোখ খুলে দিলে সে আবদুস সাত্তার মৃধাকে দেখতে পায় না। জায়গাটাও একেবারে অচেনা। একটা ডেক চেয়ারে সে যে কতুক্ষণ বসে থাকল তার কোনাে হিসাব নেই। তার সামনে একটা চেয়ারে এসে বসল এক মিলিটারি। তাকে ইংরেজিতে নানান প্রশ্ন করে সে জবাব দেয়। লােকটা চলে গেলে তাকে অন্য ঘরে নিয়ে ফের অন্য একটা লােক এসে তাকে প্রশ্ন করে এবং সে জবাব দেয়। প্রশ্নগুলাে প্রায় একইরকম এবং তার উত্তরেরও হেরফের হয় না। যেমন কিছুদিন আগে তাদের কলেজে কয়েকটা লােহার আলমারি কেনা হয়েছে। ওগুলাে বয়ে নিয়ে এসেছিল কারা?
সে জবাব দেয় ঠিক। অফিসের জন্যে তিনটে বােটানি হিস্ট্রি জিওগ্রাফি ডিপার্টমেন্টের জন্যে দুটো করে এবং ইংরেজির জন্যে একটা সর্বমােট দশটি আলমারি কলেজে নিয়ে আসা হয়েছে। এত কথা বলার দরকার নাই তার। ওই আলমারিগুলাে নিয়ে আসা হয় কয়েকটা ঠেলাগাড়ি করে। ঠেলাগাড়িওয়ালাদের তাে সে ভালাে করেই চেনে। নুরুল হুদা জবাব দেয় তাদের সে চিনবে কোত্থেকে? তারা হলাে কুলি সে একজন লেকচারার। তাহলে সে তাদের সঙ্গে এত কথা বলছিল কেন? প্রিনসিপালের আদেশে সে আলমারিগুলাের স্টিলের পাতের ঘনত্ব দেরাজের সংখ্যা ও আকার তালাচাবির মান রঙের মান প্রভৃতি পরীক্ষা করে দেখছিল তার দায়িত্ব ছিল। মিলিটারি শান্ত গলায় তথ্য সরবরাহ করার ভঙ্গিতে বলে মিসক্রিয়েন্টরা কলেজে ঢুকেছিল কুলির বেশে। এটা তার চেয়ে আর ভালাে জানে কে? তারা আজ ধরা পড়ে নুরুল হুদার নাম বলেছে। তাদের সঙ্গে তার যােগাযােগ নিয়মিত সে গ্যাঙের একজন সক্রিয় সদস্য।
আমার নাম? সত্যি বলেছে? আমার নাম বলেছে? নুরুল হুদার হঠাৎ চিৎকারে মিলিটারি বিরক্ত হয় না বরং উৎসাহ পায়। উৎসাহিত মিলিটারি ফের বলে কুলিরা ছিল ছদ্মবেশী মিসক্রিয়েন্ট। তারা কলেজের টিচারদের মধ্যে নুরুল হুদার নামই বলেছে। নুরুল হুদা অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। তারা কি তাকে চেনে? কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টে আলমারি সাজিয়ে রাখার সময় এক কুলি দাঁড়িয়েছিল তার গা ঘেঁষে! তখন তাে ঘােরতর বর্ষাকাল ঢাকায় এবার বৃষ্টিও হয়েছে খুব। রাতদিন এই বৃষ্টি নিয়ে সে কি যেন বলেছিল তাতে কুলিটা বিড়বিড় করে ওঠে বর্ষাকালেই তাে জুৎ । কথাটা দুবার বলেছিল। এর মানে কী? স্টাফরুমে কে একজন একদিন না দুদিন ফিসফিস করছিল বাংলার বর্ষা তাে শালারা জানে না। রাশিয়ায় ছিল জেনারেল উইনটার আমাদের জেনারেল মনসুন। ওই ছদ্মবেশী ছেলেটা কি এই কথাই বুঝিয়েছিল? তার ওপর তাদের এত আস্থা? উৎসাহে নুরুল হুদা এদিক ওদিক তাকায়। তার মৌনতা মিলিটারিকে আরেকটু নিশ্চিত করে। কিছুক্ষণ পর কতক্ষণ পর সে বুঝতে পারে না মিলিটারি তাকে ফের একই প্রশ্ন করে জবাব না পেয়ে প্রবল বেগে দুটো ঘুষি লাগায় তার মুখে। প্রথম ঘুষিতে সে কাত হয় দ্বিতীয় ঘুষিতে পড়ে যায় মেঝেতে। মেঝে থেকে তুলে তাকে মিলিটারি ফের জিজ্ঞেস করে ওদের আস্তানা কোথায় সে খবর তার তাে ভালােভাবেই জানা আছে। সে জবাব দেয় হ্যা ! ওই ঠিকানাটা বলে দিলেই তাে তাকে সসম্মানে ছেড়ে দেওয়া হবে এই নিশ্চয়তা দিয়ে তাকে পাউরুটি ও দুধ খাওয়ানাে হয়। তাকে ভাবতে সময় দিয়ে মিলিটারি চলে যায়। কিছুক্ষণ পর কতক্ষণ সে জানে না মিলিটারি ফিরে এসে ফের বলে মিসক্রিয়েন্টদের ঠিকানা তাে তার জানা আছে। সে ফের জবাব দেয় হঁ্যা। কিন্তু পরের প্রশ্নের জবাব না পেয়ে মিলিটারি তাকে নিয়ে যায় অন্য একটি ঘরে। তার বেঁটেখাটো শরীরটাকে ঝুলিয়ে দেওয়া হলাে ছাদে লাগানাে একটা আংটার সঙ্গে। তার পাছায় চাবুকের বাড়ি পড়ে সপাৎ সপাৎ করে। তবে বাড়িগুলাে বিরতিহীন পড়তে থাকায় কিছুক্ষণের মধ্যে সেগুলাে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় স্রেফ উৎপাত বলে। মনে হচ্ছে। যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর। রেইনকোটটা এরা খুলে ফেলেছে কোথায় রাখল কে জানে। কিন্তু তার ওম তার শরীরে এখনাে লেগেই রয়েছে। বৃষ্টির মতাে চাবুকের বাড়ি পড়ে তার রেইনকোটের মতাে চামড়ায় আর সে অবিরাম বলেই চলে মিসক্রিয়েন্টদের ঠিকানা তার জানা আছে। শুধু তার শালার নয় তার ঠিকানা জানার মধ্যে কোনাে বাহাদুরি নাই সে ছদ্মবেশী কুলিদের আস্তানাও চেনে। তারাও তাকে চেনে এবং তার ওপর তাদের আস্থাও কম নয়। তাদের সঙ্গে তার আঁতাতের অভিযােগ ও তাদের সঙ্গে তার আঁতাত রাখার উত্তেজনায় নুরুল হুদার ঝুলন্ত শরীর এতটাই কাঁপে যে চাবুকের বাড়ির দিকে তার আর মনােযােগ দেওয়া হয়ে ওঠে না।
সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহটি খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখে তারা বেশ সন্তুষ্ট হলাে। প্রথম প্রাণীটি বলল এখানে প্রাণের বিকাশ হয়েছে। হঁ্যা। বেশ পরিণত প্রাণ। অনেক ভিন্ন ভিন্ন ধরনের প্রজাতি। একেবারে ক্ষুদ্র এককোষী থেকে শুরু করে লক্ষ কোটি কোষের প্রাণী। দ্বিতীয় প্রাণীটি আরও একটু খুঁটিয়ে দেখে বলল না। আসলে এটি জটিল প্রাণ নয়। খুব সহজ এবং সাধারণ। কেন? সাধারণ কেন বলছ? তাকিয়ে দেখ কত ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতির প্রাণ। শুরু হয়েছে ভাইরাস থেকে প্রকৃতপক্ষে ভাইরাসকে আলাদাভাবে প্রাণহীন বলা যায়। অন্য কোনাে প্রাণীর সংস্পর্শে এলেই তার মাঝে জীবনের লক্ষণ দেখা যায়। তারপর রয়েছে এককোষী প্রাণ পরজীবী ব্যাকটেরিয়া। তারপর আছে গাছপালা এক জায়গায় স্থির। সালােকসংশ্লেষণ দিয়ে নিজের খাবার নিজেই তৈরি করে নিচ্ছে। পদ্ধতিটা বেশ চমৎকার। গাছপালা ছাড়াও আছে কীটপতঙ্গ। তাকিয়ে দেখ কত রকম কীটপতঙ্গ। পানিতেও নানা ধরনের প্রাণী আছে তাদের বেঁচে থাকার পদ্ধতি ভিন্ন। ডাঙাতেও নানা ধরনের প্রাণী কিছু কিছু শীতল রক্তের কিছু কিছু উষ্ণ রক্তের। উষ্ণ রক্তের স্তন্যপায়ী প্রাণীদের একটির ভিতরে আবার অত্যন্ত নিম্নশ্রেণির বুদ্ধির বিকাশ হয়েছে। কোথাও কোথাও প্রকৃতিকে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করছে। কিন্তু সব আসলে বাহ্যিক। এই ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতির মাঝে আসলে কোনাে মৌলিক পার্থক্য নেই। প্রথম প্রাণীটি বলল আমি বুঝতে পারছি না তুমি কেন এই পার্থক্যকে বাহ্যিক বলছ। তুমি আরেকটু খুঁটিয়ে দেখ। এই ভিন্ন প্রজাতি কী দিয়ে তৈরি হয়েছে দেখ।
প্রথম প্রাণীটি একটু খুঁটিয়ে দেখে বিস্ময়সূচক শব্দ করে বলল তুমি ঠিকই বলেছ। এই প্রাণীগুলাে সব একইভাবে তৈরি হয়েছে। সব প্রাণীর জন্য মূল গঠনটি হচ্ছে ডিএনএ দিয়ে সব প্রাণীর ডিএনএ একই রকম সবগুলাে একই বেস পেয়ার দিয়ে তৈরি। সবচেয়ে সহজ এবং সবচেয়ে জটিল প্রাণীটির একই রকম গঠন। প্রাণীটির বিকাশের নীলনকশা এই ডিএনএ দিয়ে তৈরি করে রাখা আছে। কোনাে প্রাণীর নীলনকশা সহজ কোনাে প্রাণীর নীলনকশা জটিল এটুকুই হচ্ছে পার্থক্য। া। দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল আমরা বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সব গ্রহ নক্ষত্র ঘুরে সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাণীগুলােকে সংগ্রহ করে নিয়ে যাচ্ছি কাজটি সহজ নয়। এই গ্রহ থেকেও সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাণীটি খুঁজে বের করতে হবে যেহেতু সবগুলাে প্রাণীর গঠন একই রকম কাজটি আরও কঠিন হয়ে গেল। সময় নষ্ট না করে কাজ শুরু করে দেওয়া যাক। হ্যা। এই ভাইরাস কিংবা ব্যাকটেরিয়া বেশি ছােট এর গঠন এত সহজ এর মাঝে কোনাে বৈচিত্র্য নেই। হ্যা ঠিকই বলেছ। আবার এই হাতি বা নীল তিমি নিয়েও কাজ নেই এদের আকার বেশি বড়। সংরক্ষণ করা কঠিন হবে। গাছপালা নেওয়ারও প্রয়ােজন নেই। এরা এক জায়গায় স্থির থাকে। যেখানে গতিশীল প্রাণী আছে সেখানে স্থির প্রাণ নেওয়ার কোনাে অর্থ হয় না। এই প্রাণীটি সম্পর্কে তােমার কী ধারণা? এটাকে বলে সাপ। সাপটি বেশ কৌতূহলােদ্দীপক কিন্তু এটা সরীসৃপ। সরীসৃপের দেহের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রিত নয় ঠান্ডার মাঝে এরা কেমন যেন স্থবির হয়ে পড়ে। প্রাণিজগতে সরীসৃপ একটু পিছিয়ে পড়া প্রাণী। ঠিকই বলেছ। তা হলে সরীসৃপ নিয়ে কাজ নেই। প্রথম প্রাণীটি বলল আমার এই প্রাণীটি খুব পছন্দ হয়েছে। এটাকে বলে পাখি। কী চমৎকার! আকাশে উড়তে পারে! দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল হ্যা আমারও এটি পছন্দ হয়েছে। আমরা এই প্রাণীটিকে নিতে পারি। তবে তবে কী? এদের বুদ্ধিমত্তা সম্পর্কে আমি খুব নিশ্চিত নই। আমাদের কি এমন কোনাে প্রাণী নেওয়া উচিত নয় যারা বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে যারা কোনাে ধরনের সভ্যতা গড়ে তুলেছে? ঠিকই বলেছ। তা হলে আমাদের স্তন্যপায়ী প্রাণীদের একবার দেখা উচিত। এই দেখ একটা স্তন্যপায়ী প্রাণী। কী সুন্দর হলুদের মাঝে কালাে ডােরাকাটা! এর নাম বাঘ। হা প্রাণীটি চমৎকার। কিন্তু এটি একা একা থাকতে পছন্দ করে। একটা সামাজিক প্রাণী নিতে পারি না? কুকুরকে নিলে কেমন হয়? এরা একসাথে থাকে। দল বেঁধে ঘুরে বেড়ায়। প্রথম প্রাণীটি বলল এই প্রাণীটিকে মানুষ পােষ মানিয়ে রেখেছে প্রাণীটা নিজেদের স্বকীয়তা হারিয়ে ফেলছে। ঠিকই বলেছ গৃহপালিত প্রাণীগুলাের মাঝে স্বকীয়তা লােপ পেয়ে যাচ্ছে। একটা খাটি প্রাণী নেওয়া প্রয়ােজন। হরিণ নিলে কেমন হয়? তৃণভােজী প্রাণী। তার অর্থ জান?। দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল আমরা বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সব গ্রহ নক্ষত্র ঘুরে সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাণীগুলােকে সংগ্রহ করে নিয়ে যাচ্ছি কাজটি সহজ নয়। এই গ্রহ থেকেও সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাণীটি খুঁজে বের করতে হবে যেহেতু সবগুলাে প্রাণীর গঠন একই রকম কাজটি আরও কঠিন হয়ে গেল। সময় নষ্ট না করে কাজ শুরু করে দেওয়া যাক। হ্যা। এই ভাইরাস কিংবা ব্যাকটেরিয়া বেশি ছােট এর গঠন এত সহজ এর মাঝে কোনাে বৈচিত্র্য নেই। হ্যা ঠিকই বলেছ। আবার এই হাতি বা নীল তিমি নিয়েও কাজ নেই এদের আকার বেশি বড়। সংরক্ষণ করা কঠিন হবে। গাছপালা নেওয়ারও প্রয়ােজন নেই। এরা এক জায়গায় স্থির থাকে। যেখানে গতিশীল প্রাণী আছে সেখানে স্থির প্রাণ নেওয়ার কোনাে অর্থ হয় না। এই প্রাণীটি সম্পর্কে তােমার কী ধারণা? এটাকে বলে সাপ। সাপটি বেশ কৌতূহলােদ্দীপক কিন্তু এটা সরীসৃপ। সরীসৃপের দেহের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রিত নয় ঠান্ডার মাঝে এরা কেমন যেন স্থবির হয়ে পড়ে। প্রাণিজগতে সরীসৃপ একটু পিছিয়ে পড়া প্রাণী। ঠিকই বলেছ। তা হলে সরীসৃপ নিয়ে কাজ নেই। প্রথম প্রাণীটি বলল আমার এই প্রাণীটি খুব পছন্দ হয়েছে। এটাকে বলে পাখি। কী চমৎকার! আকাশে উড়তে পারে! দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল হ্যা আমারও এটি পছন্দ হয়েছে। আমরা এই প্রাণীটিকে নিতে পারি। তবে তবে কী? এদের বুদ্ধিমত্তা সম্পর্কে আমি খুব নিশ্চিত নই। আমাদের কি এমন কোনাে প্রাণী নেওয়া উচিত নয় যারা বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে যারা কোনাে ধরনের সভ্যতা গড়ে তুলেছে? ঠিকই বলেছ। তা হলে আমাদের স্তন্যপায়ী প্রাণীদের একবার দেখা উচিত। এই দেখ একটা স্তন্যপায়ী প্রাণী। কী সুন্দর হলুদের মাঝে কালাে ডােরাকাটা! এর নাম বাঘ। হা প্রাণীটি চমৎকার। কিন্তু এটি একা একা থাকতে পছন্দ করে। একটা সামাজিক প্রাণী নিতে পারি না? কুকুরকে নিলে কেমন হয়? এরা একসাথে থাকে। দল বেঁধে ঘুরে বেড়ায়। প্রথম প্রাণীটি বলল এই প্রাণীটিকে মানুষ পােষ মানিয়ে রেখেছে প্রাণীটা নিজেদের স্বকীয়তা হারিয়ে ফেলছে। ঠিকই বলেছ গৃহপালিত প্রাণীগুলাের মাঝে স্বকীয়তা লােপ পেয়ে যাচ্ছে। একটা খাটি প্রাণী নেওয়া প্রয়ােজন। হরিণ নিলে কেমন হয়? তৃণভােজী প্রাণী। তার অর্থ জান?
কী? এদের দীর্ঘ সময় খেতে হয়। বেশির ভাগ সময় এটা ঘাস লতাপাতা খেয়ে কাটায়। ঠিকই বলেছ। আমরা দেখছি কোনাে প্রাণীই পছন্দ করতে পারছি না। আমার একটা জিনিস মনে হচ্ছে। কী? এই গ্রহটিতে যে প্রাণীটি সবচেয়ে বেশি আলােড়ন সৃষ্টি করেছে সেই প্রাণীটি নিলে কেমন হয়? কোন প্রাণীর কথা বলছ? মানুষ। মানুষ? হ্যা। দেখ এদের একটা সামাজিক ব্যবস্থা আছে। সমাজবদ্ধ হয়ে থাকে। এদের কেউ শ্রমিক কেউ সৈনিক কেউ বুদ্ধিজীবী। ঠিকই বলেছ। এই দেখ এরা শহর বন্দর নগর তৈরি করেছে। কত বিশাল বিশাল নগর তৈরি করেছে। শুধু তাই না দেখ এরা চাষাবাদ করছে। পশুপালন করছে। যখন কোনাে সমস্যা হয় তখন এরা দলবদ্ধভাবে সেটা সমাধান করার চেষ্টা করে। নিজেদের সভ্যতা গড়ে তােলার জন্য এদের কত আত্মত্যাগ রয়েছে দেখেছ? কিন্তু আমার একটা জিনিস মনে হচ্ছে কী? তুমি কি সত্যিই বিশ্বাস কর মানুষ এই গ্রহের শ্রেষ্ঠ প্রাণী? তুমি কেন এটা জিজ্ঞেস করছ? এই পৃথিবীর দিকে তাকাও। দেখেছ বাতাসে কত দূষিত পদার্থ? কত তেজস্ক্রিয় পদার্থ? বাতাসের ওজোন স্তর কেমন করে শেষ হয়ে যাচ্ছে দেখেছ? গাছ কেটে কত বিস্তীর্ণ এলাকা ধ্বংস করেছে দেখেছ? এর সবই কি মানুষ করেছে? হঁ্যা। কী আশ্চর্য! আমি ভেবেছিলাম এরা বুদ্ধিমান প্রাণী। এরা একে অন্যের ওপর নিউক্লিয়ার বােমা ফেলছে। যুদ্ধ করে একজন আরেকজনকে ধ্বংস করে ফেলছে। প্রকৃতিকে এরা দূষিত করে ফেলেছে। ঠিকই বলেছ। প্রাণী দুটি কিছুক্ষণ বেশ মনােযােগ দিয়ে মানুষকে লক্ষ করল তারপর প্রথম প্রাণীটি বলল না মানুষকে নেওয়া ঠিক হবে না। এরা মাত্র দুই মিলিয়ন বছর আগে জন্ম নিয়েছে কিন্তু এর মাঝেই শুধু যে নিজেদের বিপন্ন করেছে তাই নয় পুরাে গ্রহটিকে ধ্বংস করে ফেলার অবস্থা করে ফেলেছে। দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল মহাজাগতিক কাউন্সিল আমাদের কিউরেটরের দায়িত্ব দিয়েছে। আমাদের খুব চিন্তা ভাবনা করে প্রাণীগুলাে বেছে নিতে হবে। এই সুন্দর গ্রহ থেকে এ রকম স্বেচ্ছা ধ্বংসকারী প্রাণী আমরা নিতে পারি না। কিছুতেই নিতে পারি না।
প্রাণী দুটি কিছুক্ষণ চুপ করে থাকে এবং হঠাৎ করে প্রথম প্রাণীটি আনন্দের ধ্বনি দিয়ে ওঠে। দ্বিতীয় প্রাণীটি অবাক হয়ে বলল কী হয়েছে? আমি একটি প্রাণী খুঁজে পেয়েছি। এরাও সামাজিক প্রাণী। এরাও দল বেঁধে থাকে। এদের মাঝে শ্রমিক আছে সৈনিক আছে। বংশ বিস্তারের জন্য চমৎকার একটা পদ্ধতি আছে। দেখ নিজেদের থাকার জন্য কী চমৎকার বিশাল বাসস্থান তৈরি করেছে! দ্বিতীয় প্রাণীটি বলল ঠিকই বলেছ। দেখ এরাও মানুষের মতাে চাষাবাদ করতে পারে। মানুষ যেরকম নিজেদের সুবিধার জন্য পশুপালন করতে পারে এদেরও ঠিক সেরকম ব্যবস্থা রয়েছে। কী সুশৃঙ্খল প্রাণী দেখেছ? শুধু সুশৃঙ্খল নয় এরা অসম্ভব পরিশ্রমী গায়ে প্রচণ্ড জোর নিজের শরীর থেকে দশগুণ বেশি জিনিস অনায়াসে নিয়ে যেতে পারে। হঁ্যা। কোনাে ঝগড়াবিবাদ নেই। কে কোন কাজ করবে আগে থেকে ঠিক করে রেখেছে। কোনাে রকম অভিযােগ নেই যে যার দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছে। অত্যন্ত সুবিবেচক। আগে থেকে খাবার জমিয়ে রাখছে। আর বিপদে কখনাে দিশেহারা হয় না। অন্যকে বাঁচানাের জন্য অকাতরে প্রাণ দিয়ে যাচ্ছে। মানুষের বয়স মাত্র দুই মিলিয়ন বছর সেই তুলনায় এরা সেই ডাইনােসরের যুগ থেকে বেঁচে আছে। প্রকৃতির এতটুকু ক্ষতি করেনি। আমি নিশ্চিত মানুষ নিজেদের ধ্বংস করে ফেলার পরও এরা বেঁচে থাকবে। পৃথিবী এক সময় এরাই নিয়ন্ত্রণ করবে। ঠিকই বলেছ। তা হলে আমরা এই প্রাণীটাই নিয়ে যাই? হা। পৃথিবীর এই চমৎকার প্রাণীটা নেওয়াই সবচেয়ে সুবিবেচনার কাজ হবে। দুজন মহাজাগতিক কিউরেটর সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহটি থেকে কয়েকটি পিঁপড়া তুলে নিয়ে গ্যালাক্সির অন্য গ্রহ নক্ষত্রে রওনা দেয় দীর্ঘদিন থেকে বিশ্বব্রহ্মাণ্ড ঘুরে ঘুরে তারা গুরুত্বপূর্ণ প্রাণী সংগ্রহ করছে।
গারাে পাহাড় পেরিয়ে হিমানী পর্বত ছাড়িয়ে সপ্ত সমুদুর পারে বাঘ ভালুকের বসতি রয়েছে এমন নির্জন বনে বাস করে ডাকাত সর্দার হুমরা বাইদ্যা। তার ছােট ভাই মাইকা। এই বেদের দল ভ্রমণ করতে করতে এল ধনু নদীর পারে কাঞ্চনপুর গ্রামে। সেখানে এক বৃদ্ধ ব্রাহ্মণের
ছয় মাসের শিশুকন্যা পরমা সুন্দরী। রাত্রি নিশিকালে হুমরা তারে করল চুরি। এক দুই তিন করি শুল বছর যায়। খেলা কছরত তারে যতনে শিখায় ৷ বাইদ্যা বাইদ্যা করে ললাকে বাইদ্যা কেমন জনা। আন্দাইর ঘরে থুইলে কন্যা জ্বলে কাঞ্চা সােনা। হাটিয়া না যাইতে কইন্যার পায়ে পরে চুল। মুখেতে ফুট্টা উঠে কনক চাম্পার ফুল । আগল ডাগল আখিরে আসমানের তারা।
তিলেক মাত্র দেখলে কইন্যা না যায় পাশুরা মুনির মন টলে যাওয়ার মতাে সুন্দরী হয়ে ওঠে সে। নাম তার মহুয়া সুন্দরী। অনেক দিন পরের কথা। বেদের দল উপস্থিত হলাে বামনকান্দা গ্রামে। তাদের সঙ্গে রয়েছে খেলা দেখানাের নানা উপকরণ
তােতা লইল ময়না লইল আরও লইল টিয়া। সােনামুখী দইয়ল লইল পিঞ্জিরায় ভরিয়া। ঘােড়া লইল গাধা লইল কত কইব আর। সঙ্গেতে করিয়া লইল রাও চণ্ডালের হাড়। শিকারি কুকুর লইল শিয়াল হেজা ধরে।
মনের সুখেতে চলে বৈদেশ নগরে। এই গ্রামে বাস করে নদ্যার চাঁদ পূর্ণিমার চাঁদের মতাে তার রূপ। মায়ের অনুমতি নিয়ে সে বাইর বাড়ির মহলে বাইদ্যার খেলার আয়ােজন করে। বেদে কন্যার রূপের কথা আগেই শুনেছিল নদ্যার চাদ স্বচক্ষে তা দেখে এবং খেলা কসরতে মুগ্ধ হয়ে মহুয়াকে সে হাজার টাকার শালসহ নানা বকশিস প্রদান করে। তাদের উলুয়াকান্দায় বাসযােগ্য ও চাষযােগ্য জমি প্রদান করে।
বেদের দলের দিন কাটছিল সুখেই। পরস্পরের প্রতি মুগ্ধ নদ্যার চাঁদ ও মহুয়ার এক সন্ধ্যাবেলা জলের ঘাটে দেখা হয় এবং ব্যাকুল হৃদয়ের কথা জানাজানি হয়।
জল ভর সুন্দরী কইন্যা জলে দিছ মন। কাইল যে কইছিলাম কথা আছে নি স্মরণ । শুন শুন ভিনদেশি কুমার বলি তােমার ঠাই।
কাইল বা কি কইছলা কথা আমার মনে নাই। তুমি ত ভিনদেশি পুরুষ আমি ভিন্ন নারী। তােমার সঙ্গে কইতে কথা আমি লজ্জায় মরি । কেবা তােমার মাতা কইন্যা কেবা তােমার পিতা।
এই দেশে আসিবার আগে পূর্বে ছিলি কোথা নাহি আমার মাতাপিতা গর্ভ সুদর ভাই।সুতের হেওলা অইয়া ভাইস্যা বেড়াই । দিন যায়। দিবস রজনী আনমনা মহুয়ার মনের খবর জানতে পারে পালঙ্কসই পরামর্শ দেয় ভুলে যাবার। মহুয়া বলে চন্দ্রসূর্য সাক্ষী সই সাক্ষী হইও তুমি। নদ্যার ঠাকুর হইল আমার প্রাণের সােয়ামী । বাইদ্যার সঙ্গে আমি যে সই যথায় তথায় যাই। আমার মন বানধ্যা রাখে এমন স্থান আর নাই। বন্ধুরে লইয়া আমি অইবাম দেশান্তরি।
বিশ খাইয়া মরবাম কিম্বা গলায় দিয়াম দড়ি ৷৷ এদিকে চিরকেলে ভ্রমণপিয়াসী বেদের দলের এই গৃহী জীবন বাইদ্যা সর্দার হুমরার ভালাে লাগে না। মাইনকার সাথে সে ভিনদেশে চলে যাওয়ার পরামর্শ করে। সময় থেমে থাকে না। ফাণ্ডুন যায় যায়। নিঘুম নদের চাঁদ মধ্যরাতে বাঁশি তুলে নেয় হাতে। সে বাঁশির আহ্বানে ছুটে আসে প্রাণপ্রতিমা মহুয়া। মহুয়া জানায় শুন শুন নদ্যার ঠাকুর বলি যে তােমারে। এই না গেরাম ছাড়া যাইবাম আজি নিশাকালে ৷ তােমার সঙ্গে আমার সঙ্গেরে বন্ধু এইনা শেষ দেখা। কেমন করা থাকবাম আমি হইয়া অদেখা। আর না শুনবাম রে বন্ধু তােমার গুণের বাঁশি। আর না জাগিয়া বন্ধু পুয়াইবাম নিশি৷৷ মনে যদি লয়রে বন্ধু রাখ্যো আমার কথা। দেখা করতে যাইও বন্ধু খাওরে আমার মাথা । যাইবার কালে একটি কথা বলা যাই তােমারে।
উত্তর দেশে যাইও তুমি কয়েক দিন পরে । সেইদিনই অন্ধকার রাতে বেদের দল উত্তর দেশে পালিয়ে যায়। সকাল বেলা এলাকার সবাই দেখে বাড়িঘর সবই আছে কিন্তু বেদের দল নেই। খবর পৌঁছে যায় নদের চাঁদের কাছে। আহার ন্দ্রিা ত্যাগ করে সে পাগল হয়ে ওঠে মহুয়ার সন্ধানে। গভীর বেদনা সত্ত্বেও একদিন ঘুমন্ত মায়ের পায়ে প্রণাম করে বেরিয়ে পড়ে নদের চাদ। ঘুরতে থাকে মাসের পর মাস যে পথে গেছে বেদের দল। সবাইকে জিজ্ঞাসা করে তার মহুয়াকে দেখেছে কি না।
এদিকে পুত্রের অদর্শনে কাঁদতে কাঁদতে মা প্রায় অন্ধ হয়ে গেল। অগ্রহায়ণ মাসের অল্প শীতে কংসাই নদীর পাড়ে নদের চাঁদ মহুয়াকে পেল। আহার নিদ্রাহীন মহুয়া তখন পাগলপ্রায়। সংসারে মন নেই শরীরের দিকে তাকানাে যায় না। সেই মহুয়া নদের চাঁদের আগমনে আজি কেনে অকস্মাতে হইল এমন ধারা। ছয় মাইস্যা মরা যেন উঠ্যা হইল খারা। দেল ভরিয়া কন্যা করিল রন্ধন।
জাতি দিয়া নদীয়ার ঠাকুর করিল ভােঞ্জন। হুমরা বাইদ্যাও নতুন অতিথিকে তার দলে বরণ করে নিল কিন্তু আসল উদ্দেশ্য ভিন্ন। গভীর রাতে বিষমাখানাে ছুরি মহুয়ার হাতে দিয়ে বলল আমার মাথা খাওরে কন্যা আমার মাথা খাও দুষমনে মারিয়া ছুরি সাওরে ভাসাও। মহুয়ার সমস্ত পৃথিবী অন্ধকার হয়ে আসে। ঘুমন্ত প্রিয়তমের কাছে এসে সকল বৃত্তান্ত জানিয়ে নিজ বুকে ছুরি বসাতে চায়। এমন সময় জেগে ওঠে নদের চাঁদ। সকল ঘটনা শুনে বলে তােমার লাগিয়া কন্যা ফিরি দেশ বিদেশে। তােমারে ছাড়িয়া কন্যা আর না যাইবাম দেশে। কী কইবাম বাপ মায়ে কেমনে যাইবাম ঘরে। জাতি নাশ করলাম কন্যা তােমারে পাইবার তরে । তােমায় যদি না পাই কন্যা আর না যাইবাম বাড়ি। এই হাতে মার লাে কন্যা আমার গলায় ছুরি । পইড়া থাকুক বাপ মাও পইড়া থাকুক ঘর। তােমারে লইয়া বন্ধু যাইবাম দেশান্তর। দুই আঁখি যে দিগে যায় যাইবাম সেইখানে।
আমার সঙ্গে চল বন্ধু যাইবাম গহিন বনে । চন্দ্র সূর্য সাক্ষী রেখে বাপের বাড়ির তাজি ঘােড়ায় চড়ে অজানার উদ্দেশে বেরিয়ে পড়ে দুজন। পথে পার্বত্য খরস্রোতা নদী। তাজি ঘােড়া বিদায় দিয়ে দুজন তখন পারাপারের চিন্তায় অস্থির। এমন সময় ভিনদেশি এক সাধুর নৌকা পেয়ে তারা তাতে উঠে পড়ে। মহুয়ার রূপ যৌবনে মুগ্ধ সাধু কৌশলে নদের চাঁদকে উজান পাকে ফেলে দেয়। মহুয়াকে পাওয়ার ইচ্ছায় তাকে সে রানি করে রাখার প্রতিশ্রুতি দেয়। নানা প্রতিশ্রুতির পর এতেক শুনিয়া মহুয়া কী কাম করিল। সাধুর লাগিয়া কন্যা পান বানাইল । পাহাড়িয়া তক্ষকের বিষ শিরে বান্ধা ছিল। চুন খয়েরে কন্যা বিষ মিশাইল হাসিয়া খেলিয়া কন্যা সাধুরে পান দিল মুখে। রসের নাগইরা পান খায় সুখে । কী পান দিছলাে কন্যা গুণের অন্ত নাই। বাহুতে শুইয়া তােমার আমি সুখে নিদ্রা যাই । পান খাইয়া মাঝিমাল্লা বিষে পরে ঢলি। নৌকার উপরে কন্যা হাসে খলখলি ৷
অচৈতন্য সাধুসহ নৌকা ডুবিয়ে দিয়ে নদীপারের বনে প্রিয়কে খুঁজতে থাকে মহুয়া। এক ভাঙা মন্দিরে মুমূর্ষ নদের চাঁদকে খুঁজে পায় সে। এখানেও এক বৃদ্ধ জটাধারী সন্ন্যাসীর কবলে পড়ে মহুয়া। সন্ন্যাসীর হাত থেকে বাঁচার জন্য শেষ পর্যন্ত এক রাত্রে অসুস্থ নদ্যার চাঁদকে কাঁধে নিয়ে বন ত্যাগ করে। অন্য বনে দিনে দিনে সুস্থ হয়ে ওঠে নদের চাঁদ। সুখেই কাটে সময় এই বনদম্পতির। কিন্তু একদিন হঠাৎ বংশী ধ্বনি শুনে চমকে ওঠে মহুয়া চোখ থেকে গড়ায় পানি। নদের চাঁদ ভাবে তার প্রাণপ্রতিমা হঠাৎ এমন বিরস বদন ও চঞ্চল কেন? হুমরা বাইদ্যা ছােটকালে তাকে চুরি করে এনেছে এটুকুর বাইরে তার জন্মপরিচয় আজও যে শােনা হলাে না। মহুয়া জানায় কালকে যদি সে বেঁচে থাকে তাহলে সেকথা বলবে। বলতে বলতেই ঢলে পড়ে সে। নদের চাঁদ ভাবে মহুয়াকে হয়ত সাপে কেটেছে। সেমতেই সে পরিচর্যা করতে চায়। তখন কান্দিয়া মহুয়া কয় এই শেষ দিন। সাপে নাহি খাইছে মােরে গেছে সুখের দিন। দূর বনে বাজল বাঁশি শুন্যাছ যে কানে। আসিছে বাদ্যার দল বধিতে পরাণে। আমারও পালং সই বাঁশি বাজাইল। সামাল করিতে পরান ইসারায় কহিল ৷ আইজ নিশি থাকরে বন্ধু আমার বুকে শুইয়া। আর না দেখিব মুখ পরভাতে উঠিয়া ৷৷ ঘুম ভাঙতেই দেখে সামনে হুমরা বাইদ্যা দাঁড়ানাে। হুমরা মহুয়াকে নির্দেশ দেয় দুশমন নদের চাঁদকে মেরে সুজনকে বিয়ে করতে। সর্দার মহুয়ার হাতে তুলে দেয় বিষলক্ষার ছুরি। মৃত্যু আসন্ন জেনে মহুয়া বলে শুন শুন প্রাণপতি বলি যে তােমারে। জন্মের মতন বিদায় দেও এই মহুয়ারে। শুন শুন মাও বাপ বলি হে তােমায়। কার বুকের ধন তােমরা আইনাছিলা হায় । জন্মিয়া না দেখলাম কভু বাপ আর মায়।
কর্মদোষে এত দিনে প্রাণ মাের যায় ৷ বলতে বলতে মহুয়া নিজের বুকেই ছুরি বিদ্ধ করে। হুমরার আদেশে বেদের দল নির্মমভাবে হত্যা করে নদের চাদকে। অনুশােচনা জাগে হুমরা বাইদ্যার। ভালােবাসার অমলিন স্মৃতি জাগিয়ে রেখে দুজনেই শায়িত হয় এক কবরে। তাদের কবরে টুপটুপ ঝরে পড়ে পালঙ্ক সইয়ের মতাে নানা জনের চোখের জল।
সে ছিল চমৎকার এক সুন্দরী তরুণী। নিয়তির ভুলেই যেন এক কেরানির পরিবারে তার জন্ম হয়েছে। তার ছিল না কোনাে আনন্দ কোনাে আশা। পরিচিত হবার প্রশংসা পাওয়ার প্রেমলাভ করার এবং কোনাে ধনী অথবা বিশিষ্ট লােকের সঙ্গে বিবাহিত হওয়ার কোনাে উপায় তার ছিল না। তাই শিক্ষা পরিষদ আপিসের সামান্য এক কেরানির সঙ্গে বিবাহ সে স্বীকার করে নিয়েছিল। নিজেকে সজ্জিত করার অক্ষমতার জন্য সে সাধারণভাবেই থাকত। কিন্তু তার শ্রেণির অন্যতম হিসেবে সে ছিল অসুখী। তাদের কোনাে জাতিবর্ণ নেই। কারণ জন্মের পরে পরিবার থেকেই তারা শ্ৰী সৌন্দর্য ও মাধুর্য সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। সহজাত চাতুর্য প্রকতিগত সুরুচি আর বুদ্ধির নমনীয়তাই হলাে তাদের আভিজাত্য যার ফলে অনেক সাধারণ পরিবারের মেয়েকেও বিশিষ্ট মহিলার সমকক্ষ করে তােলে। সর্বদা তার মনে দুঃখ। তার ধারণা যত সব সুরুচিপূর্ণ ও বিলাসিতার বস্তু আছে সেগুলির জন্যই তার জন্ম হয়েছে। তার বাসকক্ষের দারিদ্র্য হতশ্রী দেওয়াল জীর্ণ চেয়ার এবং বিবর্ণ জিনিসপত্রের জন্য সে ব্যথিত হতাে। তার মতাে অবস্থার অন্য কোনাে মেয়ে এসব জিনিস যদিও লক্ষ করত না সে এতে দুঃখিত ও ক্রুদ্ধ হতাে। যে খর্বকায় ব্রেটন এই সাধারণ ঘরটি তৈরি করেছিল তাকে দেখলেই তার মনে বেদনাভরা দুঃখ আর বেপরােয়া সব স্বপ্ন জেগে উঠত। সে ভাবত তার থাকবে প্রাচ্য চিত্র শােভিত উচ্চ ব্রোঞ্জ এর আলােকমণ্ডিত পার্শ্বকক্ষ। আর থাকবে দুজন বেশ মােটাসােটা গৃহ ভৃত্য। তারা খাটো পায়জামা পরে যেই বড় আরামকেদারা দুটি গরম করার যন্ত্র থেকে বিক্ষিপ্ত ভারি হাওয়ায় দ্রিালু হয়ে উঠেছে তাতে শুয়ে ঘুমিয়ে থাকবে। সে কামনা করে একটি বৈঠকখানা পুরানাে রেশমি পর্দা সেখানে ঝুলবে। থাকবে তাতে বিভিন্ন চমৎকার আসবাব যার ওপর শােভা পাবে অমূল্য সব প্রাচীন কৌতূহল উদ্দীপক সামগ্রী। যেসব পরিচিত ও আকাঙ্ক্ষিত পুরুষ সব মেয়েদের কাম্য সেসব অন্তরঙ্গ বন্ধুদের সঙ্গে বিকাল পাঁচটায় গল্পগুজব করবার জন্য ছােট সুরভিত একটি কক্ষ সেখানে থাকবে। তিনদিন ধরে ব্যবহৃত একখানা টেবিলক্লথ ঢাকা গােল একটি টেবিলে তার স্বামীর বিপরীত দিকে সে যখন সান্ধ্যভােজে বসে এবং খুশির আমেজে তার স্বামী বড় সুরুয়ার পাত্রটির ঢাকনা তুলতে তুলতে বলে ও! কি ভালাে মানুষ! এর চেয়ে ভালাে কিছু আমি চাই না তখন তার মনে পড়বে আড়ম্বরপূর্ণ সান্ধ্যভােজের কথা উজ্বল রৌপ্যপাত্রাদি মায়াময় বনভূমির মধ্যে প্রাচীন বিশিষ্ট ব্যক্তি ও বিরল পাখির চিত্রশােভিত কারুকার্যপূর্ণ পর্দা দিয়ে ঢাকা দেওয়াল এর কামনা। সে ভাবে অপরূপ পাত্রে পরিবেশিত হবে অপূর্ব খাদ্য আর গােলাপি রং এর রােহিত মাছের টুকরা অথবা মুরগির পাখনা খেতে খেতে মুখে সিংহ মানবীর হাসি নিয়ে কান পেতে শুনবে চুপি চুপি বলা প্রণয়লীলার কাহিনি। তার কাছে ফ্রক বা জড়ােয়া গহনা নেই নেই বলতে কিছু নেই। অথচ ঐ সব বস্তুই তার প্রিয়। তার ধারণা ঐসবের জন্যই তার সৃষ্টি। সুখী করার কাম্য হওয়ার চালাক ও প্রণয়যাচিকা হবার কতই না তার ইচ্ছা। তার কনভেন্ট এর সহপাঠিনী এক ধনী বান্ধবী ছিল। তার সঙ্গে দেখা করতে তার ভালাে লাগত না। কারণ দেখা করে ফিরে এসে তার খুব কষ্ট লাগত। বিরক্তি দুঃখ হতাশা ও নৈরাশ্যে সমস্ত দিন ধরে সে কাঁদত। এক সন্ধ্যায় হাতে একটি বড় খাম নিয়ে বেশ উল্লসিত হয়ে তার স্বামী ঘরে ফিরল। সে বলল এই যে তােমার জন্য এক জিনিস এনেছি। মেয়েটি তাড়াতাড়ি খামটি ছিড়ে তার ভিতর থেকে একখানা ছাপানাে কার্ড বের করল। তাতে নিচের কথাগুলি মুদ্রিত ছিল জনশিক্ষা মন্ত্রী ও মাদাম জর্জ রেমপননু আগামী ১৮ই জানুয়ারি সন্ধ্যায় তাঁহাদের নিজ বাসগৃহে মসিয়ে ও মাদাম ললাইসেলের উপস্থিতি কামনা করেন। তার স্বামী যেমন আশা করেছিল তেমনভাবে খুশি হওয়ার পরিবর্তে মেয়েটি বিদ্বেষের ভাব নিয়ে আমন্ত্রণ লিপিখানা টেবিলের উপর নিক্ষেপ করে বিড় বিড় করে বলে ওখানা নিয়ে তুমি আমায় কী করতে বল? কিন্তু লক্ষ্মীটি আমি ভেবেছিলাম এতে তুমি খুশি হবে। তুমি বাইরে কখনও যাও না তাই এই এক সুযােগ চমৎকার এক সুযােগ! এটা জোগাড় করতে আমাকে অনেক কষ্ট করতে হয়েছে। সবাই একখানা চায় কিন্তু খুব বেছে বেছে দেওয়া হচ্ছে। কর্মচারীদের বেশি দেওয়া হয়নি। সেখানে তুমি গােটা সরকারি মহলকে দেখতে পাবে। বিরক্তির দৃষ্টিতে তার দিকে তাকিয়ে মেয়েটি অধীরভাবে বলে উঠল ঐ ঘটনার মতাে একটি ব্যাপার কী পরে আমি যাব বলে তুমি মনে কর? সে ঐ সম্পর্কে কিছু ভাবেনি। তাই সে ব্ৰিতভাবে বলে কেন আমরা থিয়েটারে যাবার সময় তুমি যেই পােশাকটা পর সেটা পরবে। ওটা আমার কাছে খুব সুন্দর লাগে। তার স্ত্রীকে ফুপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতে দেখে সে আতঙ্কে নির্বাক ও হতবুদ্ধি হয়ে গেল। তার চোখের পাশ থেকে বড় বড় দুফোঁটা অশ্রু তার গালের উপর গড়িয়ে পড়ল। সে থতমতভাবে বলল কী হলাে? কী হলাে তােমার?
প্রবল চেষ্টায় মেয়েটি নিজের বিরক্তি দমন করে তার সিক্ত গণ্ড মুছে ফেলে শান্ত কণ্ঠে জবাব দেয় কিছুই না। শুধু আমার কোনাে পােশাক নেই বলে আমি ঐ ব্যাপারে যেতে পারব না। তােমার যে কোন সহকর্মীর স্ত্রীর পােশাক আমার চেয়ে যদি ভালাে থাকে কার্ডখানা নিয়ে তাকে দাও। সে মনে মনে দুঃখ পায়। তারপর সে জবাব দেয় মাতিলদা বেশ তাে চল আলাপ করি আমরা। এমন কোনাে পােশাক অন্য কোনাে উপলক্ষেও যা দিয়ে কাজ চলবে অথচ বেশ সাদাসিধা তার দাম কত আর হবে? কয়েক সেকেন্ড মেয়েটি চিন্তা করে দেখে এমন একটি সংখ্যার বিষয় স্থির করল যা চেয়ে বসলে হিসাবি কেরানির কাছ থেকে সঙ্গে সঙ্গে এক আতঙ্কিত প্রত্যাখ্যান যেন না আসে। শেষপর্যন্ত ইতস্তত করে মেয়েটি বলল আমি ঠিক বলতে পারছি না তবে আমার মনে হয় চারশ ফ্র হলে তা কেনা যাবে। শুনে তার মুখ ম্লান হয়ে গেল। কারণ তার যেসব বন্ধু গত রবিবারে নানতিয়ারের সমভূমিতে ভরতপাখি শিকারে গিয়েছিল আগামী গ্রীষ্মে তাদের সঙ্গে যােগ দেওয়ার ইচ্ছায় একটি বন্দুক কিনবার জন্য ঠিক ততটা অর্থই সে সঞ্চয় করেছিল। তা সত্ত্বেও জবাব দিল বেশ ত। আমি তােমায় চারশত ফ্রাঁ দেব। কিন্তু বেশ সুন্দর একটি পােশাক কিনে নিও। বল নাচের দিন যতই এগিয়ে আসতে থাকে ততই মাদাম লােইসেলকে বিচলিত ও উদ্বিগ্ন মনে হয়। অবশ্য তার পােশাক প্রায় তৈরি হয়ে এসেছে। একদিন সন্ধ্যায় তার স্বামী তাকে বলল তােমার হয়েছে কী? গত দুই তিন দিন ধরে তােমার কাজকর্ম কেমন যেন অদ্ভুত ঠেকছে।
শুনে মেয়েটি জবাব দেয় আমার কোনাে মণিমুক্তা একটি দামি পাথর কিছুই নেই দিয়ে আমি নিজেকে সাজাতে পারি। আমায় দেখলে কেমন গরিব গরিব মনে হবে। তাই এই অনুষ্ঠানে আমার না যাওয়াই ভালাে হবে। স্বামী বলল কিছু সত্যকার ফুল দিয়ে তুমি সাজতে পার। এই ঋতুতে তাতে বেশ সুরুচিপূর্ণ দেখায়। দশ ফ্র দিলে তুমি দুটি কি তিনটি অত্যন্ত চমৎকার গােলাপফুল পাবে। মেয়েটি ঐ কথায় আশ্বস্ত হলাে না। সে জবাবে বলল না ধনী মেয়েদের মাঝখানে পােশাকে পরিচ্ছদে ঐ রকম খেলাে দেখানাের মতাে আর বেশি কিছু অপমানজনক নেই। তখন তার স্বামী চেঁচিয়ে উঠল আচ্ছা কী বােকা দেখত আমরা! যাও তােমার বান্ধবী মাদার ফোরসটিয়ারের সঙ্গে দেখা করে তাকে বল তার জড়ােয়া গহনা যেন তােমায় ধার দেয়। এটুকু আদায় করার তাে তার সঙ্গে তােমার পরিচয় যথেষ্ট।
সে আনন্দধ্বনি করে উঠল। তারপর সে বলল সত্যিই তাে! এটা আমি ভাবিনি। পরদিন সে তার বান্ধবীর বাড়িতে গিয়ে তার দুঃখের কাহিনি তাকে বলল। মাদাম ফোরসটিয়ার তার কাচের দরজা লাগানাে গােপনকক্ষে গিয়ে বড় একটি জড়ােয়া গহনার বাক্স বের করে এনে তা খুলে বলল ভাই যা ইচ্ছা এখান থেকে নাও।
সে প্রথমে দেখল কয়েকটি কঙ্কন তারপর একটি মুক্তার মালা ও মণিমুক্তা খচিত চমৎকার কারুকার্য ভরা একটি সােনার ভিনিশার ক্রুশ। আয়নার সামনে গিয়ে সে জড়ােয়া গহনাগুলি পরে পরে দেখে আর ইতস্তত করে কিন্তু ওগুলি নেওয়ার সিদ্ধান্তও করতে ছেড়ে যেতেও পারে না। তারপর সে জিজ্ঞাসা করে আর কিছু তােমার নেই? কেন? আছে তােমার যা পছন্দ তুমি তা বেছে নাও।
হঠাৎ সে কালাে স্যাটিনের একটি বাক্সে দেখল অপরূপ একখানা হীরার হার। অদম্য কামনায় তার বুক দুর দুর। করে। সেটা তুলে নিতে গিয়ে তার হাত কাঁপে। সে তার পােশাকের উপর দিয়ে সেটা গলায় তুলে নেয় এবং সেগুলাে দেখে আনন্দে বিহ্বল হয়ে যায়। তারপর উদ্বেগভরা ইতস্ততভাবে সে জিজ্ঞাসা করল তুমি ঐখানা আমায় ধার দেবে? শুধু এটা? কেন দেব না? নিশ্চয়ই দেব।
সে সবেগে তার বান্ধবীর গলা জড়িয়ে ধরে পরম আবেগে তাকে বুকে চেপে ধরে। তারপর তার সম্পদ নিয়ে সে চলে আসে। বল নাচের দিন এসে গেল। মাদাম ললাইসেলের জয়জয়কার। সে ছিল সবচেয়ে সুন্দরী সুরুচিময়ী সুদর্শনা হাস্যময়ী ও আনন্দপূর্ণ। সব পুরুষ তাকে লক্ষ করছিল তার নাম জিজ্ঞাসা করে তার সঙ্গে আলাপের আগ্রহ প্রকাশ করছিল। মন্ত্রিসভার সব সদস্যের তার সঙ্গে ওয়ালটজ নৃত্য করতে ইচ্ছা হচ্ছিল। স্বয়ং শিক্ষামন্ত্রী তার দিকে দৃষ্টি দিচ্ছিলেন। আনন্দে মত্ত হয়ে আবেগ ও উৎসাহ নিয়ে সে নৃত্য করছিল। তার রূপের বিজয়গর্বে সাফল্যের গৌরবে সে আর কিছুই ভাবে না। এক আনন্দের মেঘের ওপর দিয়ে যেন ভেসে আসছিল এই সব আহুতি ও মুগ্ধতা আর জাগ্রত সব কামনা। যে কোনাে মেয়ের অন্তরে এই পরিপূর্ণ বিজয় কত মধুর! ভাের চারটার দিকে সে বাড়ি ফিরে গেল। অন্য সেই তিনজন ভদ্রলােকের স্ত্রী খুব বেশি ফুর্তিতে মত্ত ছিল তাদের সঙ্গে তার স্বামী ছােট একটি বিশ্রামকক্ষে মধ্যরাত্রি পর্যন্ত আধঘুমে বসেছিল। বাড়ি ফিরবার পথে গায়ে জড়াবার জন্য তারা যে আটপৌরে সাধারণ চাদর নিয়ে এসেছিল সে তার কাঁধের ওপর সেটি ছড়িয়ে দেয়। বল নাচের পােশাকে অপরূপ সৌন্দর্যের সঙ্গে ঐটির দারিদ্র সুপরিস্ফুট হয়ে উঠছিল। মেয়েটি তা অনুভব করতে পারে তাই অন্য যেসব ধনী মেয়ে দামি পশমি চাদর দিয়ে গা ঢেকেছিল তাদের চোখে না পড়বার জন্য সে তাড়াতাড়ি এগিয়ে যেতে লাগল। লােইসেল তাকে টেনে ধরে বলল থামাে তােমার ঠাণ্ডা লেগে যাবে ওখানে। আমি একখানা গাড়ি ডেকে আনি। কিন্তু মেয়েটি কোনাে কথায় কান না দিয়ে তাড়াতাড়ি সিঁড়ি বেয়ে নামতে থাকে। রাস্তায় যখন তারা পৌঁছে গেল সেখানে কোনাে গাড়ি পাওয়া গেল না। তারা গাড়ির খোজ করতে করতে দূরে কোনাে একখানাকে দেখে তার গাড়ােয়ানকে ডাকতে থাকে। হতাশ হয়ে কাঁপতে কাঁপতে তারা সিন নদীর দিকে হাঁটতে থাকে। শেষ পর্যন্ত যে পুরাতন একখানা তারা পায় তাহলাে সেই নিশাচর দুই যাত্রীর গাড়ি যা প্যারিতে সন্ধ্যার পর লােকের চোখে পড়ে তার একখানা যেইদিনে এইগুলি নিজের দুর্দশা দেখাতে লজ্জা পায়। ঐ খানি তাদের মার্টার স্ট্রিটে ঘরের দরজা পর্যন্ত নিয়ে গেল। তারা ক্লান্তভাবে তাদের কক্ষে গেল। মেয়েটির সব কাজ শেষ। কিন্তু স্বামীর ব্যাপারে তার মনে পড়ল যে দশটায় তাকে আপিসে গিয়ে পৌঁছাতে হবে। নিজেকে গৌরবমণ্ডিত রূপে শেষ একবার দেখার জন্য সে আয়নার সামনে গিয়ে তার গলার চাদরখানা খােলে। হঠাৎ সে আর্তনাদ করে উঠল। তার হারখানা গলায় জড়ানাে নেই। তার স্বামীর পােশাক তখন অর্ধেক মাত্র খােলা হয়েছে। সে জিজ্ঞাসা করল কী হয়েছে? উত্তেজিতভাবে মেয়েটি তার দিকে ফিরে বলল আমার আমার কাছে মাদাম ফোরস্টিয়ারের হারখানা নেই।
আতঙ্কিতভাবে সে উঠে দাঁড়াল কী বললে! তা কী করে হবে? এটা সম্ভব নয়। পােশাকের ও বহির্বাসের ভাঁজের মধ্যে পকেটে সব জায়গায় তারা খোজ করে। কিন্তু তা পাওয়া গেল না। স্বামী জিজ্ঞাসা করল ঐ বাড়ি থেকে চলে আসবার সময় তা যে তােমার গলায় ছিল তােমার ঠিক মনে আছে?
হঁ্যা আমরা যখন বিশ্রামকক্ষ দিয়ে বেরিয়ে আসছিলাম তখনও তা ছিল আমার খেয়াল আছে। কিন্তু তুমি যদি ওটা রাস্তায় হারাতে ওটা পড়বার শব্দ আমাদের শােনা উচিত ছিল। গাড়ির মধ্যেই নিশ্চয়ই পড়েছে মনে হয়। হ্যা সম্ভবত তাই। তুমি গাড়ির নম্বরটি টুকে নিয়েছিলে? না। আর তুমি কি তা লক্ষ করেছিলে?
না।
হতাশভাবে তারা একে অপরের দিকে তাকিয়ে থাকে। শেষ পর্যন্ত লােইসেল আবার পােশাক পরে নিল।
সে বলল আমি যাচ্ছি। দেখি যতটা রাস্তা আমরা হেঁটেছিলাম সেখানে খুঁজে পাওয়া যায় কিনা। তারপর সে গেল। মেয়েটি তার সান্ধ্য গাউন পরেই রয়ে গেল। বিছানায় শুতে যাবার শক্তি তার নেই। কোনাে উচ্চাশা বা ভাবনা ছাড়াই সে একখানা চেয়ারে গা এলিয়ে পড়ে রইল। সকাল সাতটার দিকে তার স্বামী ফিরে এল। কিছুই সে খুঁজে পায়নি। সে পুলিসের কাছে ও গাড়ির আপিসে গিয়েছিল এবং পুরস্কার ঘােষণা করে একটা বিজ্ঞাপনও দিয়ে এসেছে। সে যথাসাধ্য করে এসেছে বলে তাদের মনে কিছুটা আশা হলাে। ঐ ভয়ানক বিপর্যয়ে মেয়েটি সারাদিন এক বিভ্রান্ত অবস্থায় কাটাল। সন্ধ্যাবেলা যখন ললাইসেল ফিরে এল তখন তার মুখে যন্ত্রণার মলিন ছাপ কিছুই সে খুঁজে পায়নি। সে বলল তােমার বান্ধবীকে লিখে দিতে হবে যে হারখানার আংটা তুমি ভেঙে ফেলেছ তাই তা তুমি মেরামত করতে দিয়েছ। তাতে আমরা ভেবে দেখবার সময় পাব। তার নির্দেশমত মেয়েটি লিখে দিল। এক সপ্তাহ শেষ হওয়ায় তারা সব আশা ত্যাগ করল। বয়সে পাঁচ বছরের বড় লােইসেল ঘােষণা করল ঐ জড়ােয়া গহনা ফেরত দেবার ব্যবস্থা আমাদের করতে হবে। পরদিন যেই বাক্সে ওটা ছিল তার ভিতরে যেই স্বর্ণকারের নাম ছিল তার কাছে তারা সেটা নিয়ে গেল। সে তার খাতাপত্র ঘেঁটে বলল মাদাম ঐ হারখানা আমি বিক্রি করিনি আমি শুধু বাক্সটা দিয়েছিলাম। তারপর তারা সেই হারটির মত হার খোঁজ করার জন্য তাদের স্মৃতির উপর নির্ভর করে এক স্বর্ণকার থেকে অন্য স্বর্ণকারের কাছে যেতে থাকে। দু জনেরই শরীর বিরক্তি ও উদ্বেগে খারাপ হয়ে গেছে। প্যালেস রয়েলে তারা এমন এক হীরার কণ্ঠহার দেখল সেটা ঠিক তাদের হারানাে হারের মতাে। তার দাম চল্লিশ হাজার ফ্রা। ছত্রিশ হাজার ফ্রাঁতে তারা তা পেতে পারে। তিন দিন যেন ওটা বিক্রি না করে সে জন্য তারা স্বর্ণকারকে বিশেষভাবে অনুরােধ করল। তারা আরও ব্যবস্থা করল যে যদি ফেব্রুয়ারি মাস শেষ হওয়ার আগে ঐ হারটি খুঁজে পাওয়া যায় তারা এটা ফেরত দিলে চৌত্রিশ হাজার ফ্ৰা ফেরত নিতে পারবে। ললাইসেলের কাছে তার বাবার মৃত্যুর পরে প্রাপ্ত আঠারাে হাজার ফ্রাঁ ছিল। বাকিটা সে ধার করল। মাদাম লাইসেল যখন জড়ােয়া গহনা মাদাম ফোরস্টিয়ারকে ফেরত দিতে গেল তখন শেষােক্ত মেয়েটি নির্জীবকণ্ঠে বলল ওটা আরও আগে তােমায় ফেরত দেওয়া উচিত ছিল কারণ তা আমারও দরকার হতে পারত। তার বান্ধবী সেই ভয় করেছিল তেমনভাবে সে গহনার বাক্সটি খুলল না। যদি বদলে দেওয়া হয়েছে সে টের পেত সে কী মনে করত? সে কী বলত? সে কি তাকে অপহরক ভাবত?
এবার মাদাম লেলাইসেল দারিদ্র্যের জীবনের ভয়াবহতা বুঝতে পারে। সে তার নিজের কাজ সম্পূর্ণ সাহসের সঙ্গেই করে যায়। ঐ দুঃখজনক দেনা শােধ করা প্রয়ােজন। সে তা দেবে। দাসীকে তারা বিদায় করে দিল। তারা তাদের বাসা পরিবর্তন করল। নিচু ছাদের কয়েকটি কামরা তারা ভাড়া করল। ঘরকন্নার কঠিন সব কাজ ও রান্নাঘরের বিরক্তিকর কাজকর্ম সে শিখে নিল। তার গােলাপি নখ দিয়ে সে বাসন ধােয় তৈলাক্ত পাত্র ও ঝােল রাধার কড়াই মাজে। ময়লা কাপড় চোপড় শেমিজ বাসন মােছার গামছা সে পরিষ্কার করে দড়িতে শুকাতে দেয়। রােজ সকালে সে আবর্জনা নিয়ে রাস্তায় ফেলে। সিঁড়ির প্রত্যেক ধাপে শ্বাস নেবার জন্য থেমে থেমে সে জল তােলে। সাধারণ পরিবারের মেয়ের মতাে পােশাক পরে সে হাতে ঝুড়ি নিয়ে মুদি কসাই ও ফলের দোকানে যায় এবং তার দুঃখের পয়সার একটির জন্য পর্যন্ত দর কষাকষি করে। প্রত্যেক মাসেই সময় চেয়ে কিছু দলিল বদল করতে হয় কাউকে কিছু শােধ দিতে হয়। তার স্বামীও সন্ধ্যাবেলা কাজ করে। সে কয়েকজন ব্যবসায়ীর হিসাবের খাতা ঠিক করে। রাত্রে এক পাতা পাঁচ সাও হিসেবে সে প্রায়ই লেখা নকল করে। এরকম জীবন দশ বছর ধরে চলল। দশ বছরের শেষে তারা সব কিছু মহাজনের সুদসহ প্রাপ্য নিয়ে সব ক্ষতিপূরণ করে ফেলতে পারে। তাছাড়া কিছু তাদের সঞ্চয়ও হলাে। মাদাম ললাইসেলকে দেখলে এখন বয়স্কা বলে মনে হয়। সে এখন গরিব গৃহস্থঘরের শক্ত কর্মঠ ও অমার্জিত মেয়ের মতাে হয়ে গেছে। তার চুল অবিন্যস্ত ঘাঘরা একপাশে মােচড়ানাে হাতগুলাে লাল। সে চড়াগলায় কথা বলে এবং বড় বড় কলসিতে জল এনে মেঝে ধােয়। কিন্তু কখনও তার স্বামী যখন আপিসে থাকে জানালার ধারে বসে বিগত দিনের সেই সান্ধ্য অনুষ্ঠান ও সেই বল নাচে তাকে এত সুন্দর দেখাচ্ছিল ও এমন অতিরিক্ত প্রশংসা পেয়েছিল তার কথা সে ভাবে। যদি সে গলার সেই হারখানা না হারাত তাহলে কেমন হতাে? কে জানে কে বলতে পারে? কী অনন্যসাধারণ এই জীবন আর তার মধ্যে কত বৈচিত্র্য! সামান্য একটি বস্তুতে কী করে একজন ধ্বংস হয়ে যেতে আবার বাঁচতেও পারে! এক রবিবারে সারা সপ্তাহের নানা দুশ্চিন্তা মন থেকে দূর করার জন্য সে যখন চামপস্ এলিসিস এ ঘুরে বেড়াচ্ছিল হঠাৎ একটি শিশু নিয়ে ভ্রমণরতা একজন মেয়ে তার চোখে পড়ল। সে হলাে মাদাম ফোরস্টিয়ার। সে এখনও যুবতী সুন্দরী ও আকর্ষণীয়া। দেখে মাদাম লােইসেলের মন খারাপ হয়ে গেল। সে কি ঐ মেয়েটির সঙ্গে কথা বই বলবে। তাকে যখন সব শােধ করা হয়েছে তখন সব কিছু খুলে সে বলবে। কেন বলবে না? সে মেয়েটির কাছে এগিয়ে গিয়ে বলল সুপ্রভাত জেনি। তার বন্ধু তাকে চিনতে পারল না। এক সাধারণ মানুষ তাকে এমন অন্তরঙ্গভাবে সম্বােধন করায় সে অবাক হলাে। সে বিব্রতভাবে বলল কিন্তু মাদাম আপনাকে তাে চিনলাম না বােধহয় আপনার ভুল হয়েছে না আমি মাতিলদা লােইসেল। তার বান্ধবী বিস্ময়ে চেঁচিয়ে উঠে বলল হায় আমার বেচারী মাতিলদা! এমনভাবে কী করে তুমি বদলে গেলে হা তােমার সঙ্গে দেখা হবার পর থেকে আমার দুর্দিন যাচ্ছে বেশ কিছু দুঃখের দিন গেছে আর সেটা হয়েছে শুধু তােমার জন্য আমার জন্য? তা কী করে হলাে? সেই যে কমিশনারের বল নাচের দিন তুমি আমাকে তােমার হীরার হার পরতে দিয়েছিলে মনে পড়ে? হ্যা বেশ মনে আছে।
কথা হচ্ছে সেখানা আমি হারিয়ে ফেলেছিলাম। কী বলছ তুমি? কী করে তা আমায় তুমি ফেরত দিয়েছিলে? ঠিক সেখানার মতাে একটি তােমাকে আমি ফেরত দিয়েছিলাম। তার দাম দিতে দশ বছর লেগেছে। তুমি বুঝতেই পার আমাদের মতাে লােক যাদের কিছুই ছিল না তাদের পক্ষে তা সহজ ছিল না। কিন্তু তা শেষ হয়েছে এবং সেজন্য আমি এখন ভালােভাবেই নিশ্চিন্ত হয়েছি। মাদাম ফোরস্টিয়ার তাকে কথার মাঝপথে থামিয়ে বলল তুমি বলছ যে আমারটা ফিরিয়ে দেবার জন্য তুমি একখানা হীরার হার কিনেছিলে? হা। তা তুমি খেয়াল করনি? ঐ দুটি এক রকম ছিল। বলে সে গর্বের ভাবে ও সরল আনন্দে একটু হাসল। দেখে মাদাম ফোরস্টিয়ার এর মনে খুব লাগল। সে তার দুটি হাত নিজের হাতের মধ্যে নিয়ে বলল হায় আমার বেচারী মাতিলদা! আমারটি ছিল নকল। তার দাম পাঁচশত ফ্রার বেশি হবে না।
দূর হৈতে ফুল্লরা বীরের পাল্য সাড়া। সম্ভ্রমে বসিতে দিল হরিণের ছড়া । বোচা নারিকেলেতে পুরিয়া দিল জল। করিল ফুল্লরা তবে ভােজনের স্থল। চরণ পাখালি বীর জল দিল মুখে। ভােজন করিতে বৈসে মনের কৌতুকে। সম্রমে ফুল্লরা পাতে মাটিয়া পাথরা। ব্যঞ্জনের তরে দিলা নূতন খাপরা । মােচড়িয়া গোঁফ দুটা বান্ধিলেন ঘাড়ে। এক শ্বাসে সাত হাঁড়ি আমানি উজাড়ে। চারি হাড়ি মহাবীর খায় খুদ জাউ। ছয় হান্ডি মুসুরী সুপ মিশ্যা তথি লাউ। ঝুড়ি দুই তিন খায় আলু ওল পােড়া। কচুর সহিত খায় করা আমড়া। অম্বল খাইয়া বীর বনিতারে পুছে। রন্ধন কর্যাছ ভালাে আর কিছু আছে ৷ এন্যাছি হরিণী দিয়া দধি এক হাঁড়ি। তাহা দিয়া অন্ন বীর খায় তিন হাঁড়ি।
শয়ন কুৎসিত বীরের ভােজন বিটকাল। গ্রাসগুলি তােলে যেন তে আটিয়া তাল । ভােজন করিয়া সাঙ্গ কৈল আচমন। হরীতকী খায়্যা কৈল মুখের শােধন ৷৷ নিশাকাল হইল বীর করিলা শয়নে। নিবেদিল পশুগণ রাজার চরণে। অভয়ার চরণে মজুক নিজ চিত। শ্ৰীকবিকঙ্কণ গান মধুর সংগীত ।
প্রথমে বসন্ত ঋতু নবীন পল্লব। দুই পক্ষ আগে পাছে মধ্যে সুমাধব । মলয়া সমীর হৈলা কামের পদাতি। মুকুলিত কৈল তবে বৃক্ষ বনস্পতি । কুসুমিত কিংশুক সঘন বন লাল। পুষ্পিত সুরঙ্গ মল্লি লবঙ্গ গুলাল। ভ্রমরের ঝঙ্কার কোকিল কলরব। শুনিতে যুবক মনে জাগে অনুভব। নানা পুষ্প মালা গলে বড় হরষিত। বিচিত্র বসন অঙ্গে চন্দন চর্চিত ৷৷
নিদাঘ সমএ অতি প্রচণ্ড তপন।
রৌদ্র ত্রাসে রহে ছায়া চরণে সরণ। চন্দন চম্পক মাল্য মলয়া পবন। সতত দম্পতি সঙ্গে ব্যাপিত মদন৷
পাবন সময় ঘন ঘন গরজিত। নির্ভয়ে বরিষে জল চৌদিকে পূরিত । ঘাের শব্দে কৈলাসে মল্লার রাগ গাএ।
দাদুরী শিখীনি রব অতি মন ভাএ ৷৷ কীটকুল রব পুনি ঝঙ্কারে ঝঙ্কারে। শুনিতে যুবক চিত্ত হরষিত ডরে। আইল শারদ ঋতু নির্মল আকাশে। দোলাএ চামর কেশ কুসুম বিকাশে। নবীন খঞ্জন দেখি বড়হি কৌতুক। উপজিত যামিনী দম্পতি মনে সুখ । প্রবেশে হেমন্ত ঋতু শীত অতি যায়। পুষ্প তুল্য তাম্বুল অধিক সুখ হয়। শীতের তরাসে রবি তুরিতে লুকাএ। অতি দীর্ঘ সুখ নিশি পলকে পােহা। পুষ্প শ্যা ভেদ ভুলি বিচিত্র বসন। উরে উরে এক হৈলে শীত নিবারণ । কাফুর কস্তুরী চুয়া যুবক সৌরভ।
দম্পতির চিত্তেত চেতন অনুভব।
জান না কি জীব তুমি
জননী জন্মভূমি
সে তােমায় হৃদয়ে রেখেছে।
থাকিয়া মায়ের কোলে
সন্তানে জননী ভােলে
কে কোথায় এমন দেখেছে।
ভূমিতে করিয়ে বাস
ঘুমেতে পুরাও আশ
জাগিলে না দিবা বিভাবরী।
কতকাল হরিয়াছ
এই ধরা ধরিয়াছ
জননী জঠর পরিহরি।
যার বলে বলিতেছ
যার বলে চলিতেছ
যার বলে চালিতেছ দেহ।
যার বলে তুমি বলী
তার বলে আমি বলি
ভক্তিভাবে কর তারে স্নেহ।
মিছা মণি মুক্তা হেম
স্বদেশের প্রিয় প্রেম
তার চেয়ে রত্ন নাই আর।
সুধাকরে কত সুধা
দূর করে তৃষ্ণা ক্ষুধা
স্বদেশের শুভ সমাচার।
ভ্ৰাতৃভাব ভাবি মনে
দেখ দেশবাসীগণে
প্রেমপূর্ণ নয়ন মেলিয়া।
কত রূপ স্নেহ করি
দেশের কুকুর ধরি
বিদেশের ঠাকুর ফেলিয়া।
স্বদেশের প্রেম যত
সেই মাত্র অবগত
বিদেশেতে অধিবাস যার।
ভাব তুলি ধ্যানে ধরে
চিত্রপটে চিত্র করে
স্বদেশের সকল ব্যাপার ।
স্বদেশের শাস্ত্রমতে
চল সত্য ধর্মপথে
সুখে কর জ্ঞান আলােচন।
বৃদ্ধি কর মাতৃভাষা
পুরাও তাহার আশা
দেশে কর বিদ্যা বিতরণ।
এতক্ষণে অরিন্দম কহিলা বিষাদে
জানিনু কেমনে আসি লক্ষ্মণ পশিল
রক্ষঃপুরে! হায় তাত উচিত কি তব
এ কাজ নিকষা সতী তােমার জননী
সহােদর রক্ষঃশ্রেষ্ঠ? শূলিশম্ভুনিভ
কুম্ভকর্ণ? ভ্রাতৃপুত্র বাসববিজয়ী!
নিজগৃহপথ তাত দেখাও তস্করে?
চণ্ডালে বসাও আনি রাজার আলয়ে?
কিন্তু নাহি গঞ্জি তােমা গুরু জন তুমি
পিতৃতুল্য ছাড় দ্বার যাব অস্ত্রাগারে
পাঠাইব রামানুজে শমন ভবনে
লঙ্কার কলঙ্ক আজি ভঞ্জিব আহবে।
উত্তরিলা বিভীষণ বৃথা এ সাধনা
ধীমান্! রাঘবদাস আমি কী প্রকারে
তাঁহার বিপক্ষ কাজ করিব রক্ষিতে
অনুরােধ? উত্তরিলা কাতরে রাবণি
হে পিতৃব্য তব বাক্যে ইচ্ছি মরিবারে!
রাঘবের দাস তুমি? কেমনে ও মুখে
আনিলে এ কথা তাত কহ তা দাসেরে!
স্থাপিলা বিধুরে বিধি স্থাণুর ললাটে
পড়ি কি ভূতলে শশী যান গড়াগড়ি।
ধূলায়? হে রক্ষোরথি ভুলিলে কেমনে
কে তুমি? জনম তব কোন মহাকুলে?
কে বা সে অধম রাম? স্বচ্ছ সরােবরে
করে কেলি রাজহংস পঙ্কজ কাননে
যায় কি সে কভু প্রভু পঙ্কিল সলিলে
শৈবালদলের ধাম? মৃগেন্দ্র কেশরী
কবে হে বীরকেশরী সম্ভাষে শৃগালে
মিত্রভাবে? অজ্ঞ দাস বিজ্ঞতম তুমি
অবিদিত নহে কিছু তােমার চরণে।
ক্ষুদ্রমতি নর শূর লক্ষ্মণ নহিলে
অস্ত্রহীন যােধে কি সে সম্বােধে সংগ্রামে?
কহ মহারথী এ কি মহারথীপ্রথা?
নাহি শিশু লঙ্কাপুরে শুনি না হাসিবে
এ কথা! ছাড়হ পথ আসিব ফিরিয়া
এখনি! দেখিব আজি কোন্ দেববলে
বিমুখে সমরে মােরে সৌমিত্রি কুমতি!
দেব দৈত্য নর রণে স্বচক্ষে দেখেছ
রক্ষঃশ্রেষ্ঠ পরাক্রম দাসের! কী দেখি
ডরিবে এ দাস হেন দুর্বল মানবে?
নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে প্রগল্ ভে পশিল
দম্ভী আজ্ঞা কর দাসে শাস্তি নরাধমে।
তব জন্মপুরে তাত পদার্পণ করে
বনবাসী! হে বিধাতঃ নন্দন কাননে
ভ্রমে দুরাচার দৈত্য? প্রফুল্ল কমলে
কীটবাস? কহ তাত সহিব কেমনে
হেন অপমান আমি ভ্রাতৃ পুত্র তব?
তুমিও হে রক্ষোমণি সহিছ কেমনে?
মহামন্ত্র বলে যথা নশিরঃ ফণী
মলিনবদন লাজে উত্তরিলা রথী
রাবণ অনুজ লক্ষি রাবণ আত্মজে
নহি দোষী আমি বৎস বৃথা ভৎস মােরে
তুমি! নিজ কর্মদোষে হায় মজাইলা
এ কনক লঙ্কা রাজা মজিলা আপনি!
বিরত সতত পাপে দেবকুল এবে
পাপপূর্ণ লঙ্কাপুরী প্রলয়ে যেমতি
বসুধা ডুবিছে লঙ্কা এ কালসলিলে!
রাঘবের পদাশ্রয়ে রক্ষার্থে আশ্রয়ী
তেঁই আমি। পরদোষে কে চাহে মজিতে?
রুষিলা বাসবাস। গম্ভীরে যেমতি
নিশীথে অম্বরে মন্দ্রে জীমূতেন্দ্র কোপি
কহিলা বীরেন্দ্র বলী ধর্মপথগামী
হে রাক্ষসরাজানুজ বিখ্যাত জগতে
তুমি কোন্ ধর্ম মতে কহ দাসে শুনি
জ্ঞাতিত্ব ভ্রাতৃত্ব জাতি এ সকলে দিলা
জলাঞ্জলি? শাস্ত্রে বলে গুণবান্ যদি
পরজন গুণহীন স্বজন তথাপি
নির্গণ স্বজন শ্রেয়ঃ পরঃ পরঃ সদা!
এ শিক্ষা হে রক্ষোবর কোথায় শিখিলে?
কিন্তু বৃথা গঞ্জি তােমা! হেন সহবাসে
হে পিতৃব্য বর্বরতা কেন না শিখিবে?
গতি যার নীচ সহ নীচ সে দুর্মতি।
সুখ সুখ বলে তুমি কেন কর হা হুতাশ
সুখ ত পাবে না কোথা বৃথা সে সুখের আশ!
পথিক মরুভূ মাঝে খুঁজিয়া বেড়ায় জল
জল ত মিলে না সেথা মরীচিকা করে ছল!
তেমতি এ বিশ্ব মাঝে সুখ ত পাবে না তুমি
মরীচিকা প্রায় সুখ এ বিশ্ব যে মরুভূমি!
ধন রত্ন সুখৈশ্বর্য কিছুতেই সুখ নাই
সুখ পর উপকারে তারি মাঝে খোজ ভাই!
আমিত্বকে বলি দিয়া স্বার্থ ত্যাগ কর যদি
পরের হিতের জন্য ভাব যদি নিরবধি!
নিজ সুখ ভুলে গিয়ে ভাবিলে পরের কথা
মুছালে পরের অশ্রু ঘুচালে পরের ব্যথা!
আপনাকে বিলাইয়া দীনদুঃখীদের মাঝে
বিদূরিলে পর দুঃখ সকালে বিকালে সাঁঝে!
তবেই পাইবে সুখ আত্মার ভিতরে তুমি
যা রুপিবে তাই পাবে সংসার যে কর্মভূমি!
সেই আদি যুগে যবে অসহায় নর
নেত্ৰ মেলি ভবে
চাহিয়া আকাশ পানে কারে ডেকেছিল
দেবে না মানবে?
কাতর আহ্বান সেই মেঘে মেঘে উঠি
লুটি গ্রহে গ্রহে
ফিরিয়া কি আসে নাই না পেয়ে উত্তর
ধরায় আগ্রহে? সেই ক্ষুব্ধ অন্ধকারে মরুৎ গর্জনে
কার অন্বেষণ?
সে নহে বন্দনা গীতি ভয়ার্ত ক্ষুধার্ত
খুঁজিছে স্বজন!
আরক্ত প্রভাত সূর্য উদিল যখন
ভেদিয়া তিমিরে
ধরিত্রী অরণ্যে ভরা কর্দমে পিচ্ছিল
সলিলে শিশিরে!
শাখায় ঝাপটি পাখা গরুড় চিৎকারে
কাণ্ডে সর্পকুল
সম্মুখে শ্বাপদ সংঘ বদন ব্যাদানি
আছাড়ে লাঙ্গুল
দংশিছে দংশক গাত্রে পদে সরীসৃপ
শূন্যে শ্যেন উড়ে
কে তাহারে উদ্ধারিল? দেব না মানব
প্রস্তরে লগুড়ে?
শীর্ণ অবসন্ন দেহ গতিশক্তিহীন
ক্ষুধায় অস্থির
কে দিল তুলিয়া মুখে স্বাদু পকূফল
পত্রপুটে নীর?
কে দিল মুছায়ে অশ্রু? কে বুলাল কর
সর্বাঙ্গে আদরে?
কে নব পল্লবে দিল রচিয়া শয়ন
আপন গহ্বরে? দিল করে পুষ্পগুচ্ছ শিরে পুষ্পলতা
অতিথি সঙ্কার! নিশীথে বিচিত্র সুরে বিচিত্র ভাষায়
স্বপনসম্ভার!!
শৈশবে কাহার সাথে জলে স্থলে ভ্ৰমি
শিকার সন্ধান?
কে শিখাল ধনুর্বেদ বহিত্র চালনা
চর্ম পরিধান?
অর্ধদগ্ধ মৃগমাংস কার সাথে বসি
করিনু ভক্ষণ?
কাষ্ঠে কাষ্ঠে অগ্নি জ্বালি কার হস্ত ধরি
কুর্দন নর্তন?
কে শিখাল শিলাস্কুপে অশ্বথের মূলে
করিতে প্রণাম?
কে শিখাল ঋতুভেদ চন্দ্র সূর্য মেঘে
দেব দেবী নাম?
কৈশােরে কাহার সনে মৃত্তিকা কর্ষণে
হইনু বাহির?
মধ্যাহ্নে কে দিল পাত্রে শালি অন্ন ঢালি
দধি দুগ্ধ ক্ষীর?
সায়াহ্নে কুটির দ্বারে কার কণ্ঠ সাথে
নিবিদ উচ্চারি?
কার আশীর্বাদ লয়ে অগ্নি সাক্ষী করি
হইনু সংসারী? কে দিল ঔষধি রােগে ক্ষতে প্রলেপন
স্নেহে অনুরাগে?
কার ছন্দে সােম গন্ধে ইন্দ্র অগ্নি বায়ু।
দিল যজ্ঞ ভাগে?
যৌবনে সাহায্যে কার নগর পত্তন
প্রাসাদ নির্মাণ?
কার ঋক্ সাম যজুঃ চরক সুশ্রুত
সংহিতা পুরাণ?
কে গঠিল দুর্গ সেতু পরিখা প্রণালী
পথ ঘাট মাঠ?
কে আজ পৃথিবীরাজ জলে স্থলে ব্যোমে
কার রাজ্যপাট?
পঞ্চভূত বশীভূত প্রকৃতি উন্নীত
কার জ্ঞানে বলে?
ভুঞ্জিতে কাহার রাজ্য জন্মিলেন হরি
মথুরা কোশলে?
প্রবীণ সমাজ পদে আজি প্রৌঢ় আমি
জুড়ি দুই কর
নমি হে বিবর্ত বুদ্ধি! বিদ্যুৎ মােহন
বজ্রমুষ্টিধর!
চরণে ঝটিকাগতি ছুটিছ উধাও
দলি নীহারিকা। উদ্দীপ্ত তেজসনেত্র হেরিছ নির্ভয়ে
সপ্তসূর্য শিখা।
গ্রহে গ্রহে আবর্তন গভীর নিনাদ
শুনিছ শ্রবণে?
দোলে মহাকাল কোলে অণু পরমাণু
বুঝিছ স্পর্শনে?
নমি হে সার্থক কাম! স্বরূপ তােমার
নিত্য অভিনব!
মর দেহে নহ মর অমর অধিক।
স্থৈর্য ধৈর্য তব? লয়ে সলাঙ্গুল দেহ স্থূলবুদ্ধি তুমি
জন্মিলে জগতে!
শুষিলে সাগর শেষে রসাইলে মরু
উড়ালে পর্বতে!
গড়িলে আপন মূর্তি দেবতালাঞ্ছন
কালের পৃষ্ঠায়!
গড়িছ ভাঙিছ তর্কে দর্শনে বিজ্ঞান
আপন স্রষ্টায়।
নমি তােমা নরদেব! কী গর্বে গৌরবে
দাঁড়িয়েছ তুমি!
সর্বাঙ্গে প্রভাতরশ্মি শিরে চূর্ণ মেঘ
পদে শম্পভূমি।
পশ্চাতে মন্দির শ্রেণি সুবর্ণ কলস
ঝলসে কিরণে
কলকণ্ঠ সমুখিত নবীন উদ্ গীথ
গগনে পবনে।
হৃদয় স্পন্দন সনে ঘুরিছে জগৎ
চলিছে সময়
ভঙ্গে ফিরিছ সঙ্গে ক্রমব্যতিক্রম
উদয় বিলয়।
নমি আমি প্রতিজনে আদ্বিজ চণ্ডাল
প্রভু ক্রীতদাস!
সিন্ধুমূলে জলবিন্দু বিশ্বমূলে অণু
সমগ্রে প্রকাশ!
নমি কৃষি তন্তুজীবী স্থপতি তক্ষক
কর্ম চর্মকার!
অদ্রিতলে শিলাখণ্ড দৃষ্টি অগােচরে
বহ অদ্রি ভার! কত রাজ্য কত রাজা গড়িছ নীরবে
হে পূজ্য হে প্রিয়!
একত্বে বরেণ্য তুমি শরণ্য এককে
আত্মার আত্মীয়।
গগনে গরজে মেঘ ঘন বরষা।
কূলে একা বসে আছি নাহি ভরসা।
রাশি রাশি ভারা ভারা
ধান কাটা হলাে সারা
ভরা নদী ক্ষুরধারা
খরপরশা
কাটিতে কাটিতে ধান এল বরষা।
একখানি ছােটো খেত আমি একেলা
চারি দিকে বাঁকা জল করিছে খেলা।
পরপারে দেখি আঁকা
তরুছায়ামসী মাখা
গ্রামখানি মেঘে ঢাকা
প্রভাতবেলা
এপারেতে ছােটো খেত আমি একেলা।
গান গেয়ে তরী বেয়ে কে আসে পারে! দেখে যেন মনে হয় চিনি উহারে।
ভরা পালে চলে যায় কোনাে দিকে নাহি চায়
ঢেউগুলি নিরুপায়
ভাঙে দু ধারে
দেখে যেন মনে হয় চিনি উহারে।
ওগাে তুমি কোথা যাও কোন বিদেশে?
বারেক ভিড়াও তরী কূলেতে এসে।
যেয়াে যেথা যেতে চাও
যারে খুশি তারে দাও
শুধু তুমি নিয়ে যাও।
ক্ষণিক হেসে
আমার সােনার ধান কূলেতে এসে।
যত চাও তত লও তরণী পরে।
আর আছে আর নাই দিয়েছি ভরে।
এতকাল নদীকূলে
যাহা লয়ে ছিনু ভুলে
সকলি দিলাম তুলে
থরে বিথরে
এখন আমারে লহাে করুণা করে।
ঠাই নাই ঠাই নাই ছােটো সে তরী
আমারি সােনার ধানে গিয়েছে ভরি।
শ্রাবণগগন ঘিরে
ঘন মেঘ ঘুরে ফিরে
শূন্য নদীর তীরে
রহিনু পড়ি
যাহা ছিল নিয়ে গেল সােনার তরী ৷৷
বিপুলা এ পৃথিবীর কতটুকু জানি।
দেশে দেশে কত না নগর রাজধানী
মানুষের কত কীর্তি কত নদী গিরি সিন্ধু মরু
কত না অজানা জীব কত না অপরিচিত তরু
রয়ে গেল অগােচরে। বিশাল বিশ্বের আয়ােজন
মন মাের জুড়ে থাকে অতি ক্ষুদ্র তারি এক কোণ।
সেই ক্ষোভে পড়ি গ্রন্থ ভ্রমণবৃত্তান্ত আছে যাহে
অক্ষয় উৎসাহে
যেথা পাই চিত্রময়ী বর্ণনার বাণী
কুড়াইয়া আনি।
জ্ঞানের দীনতা এই আপনার মনে
পূরণ করিয়া লই যত পারি ভিক্ষালব্ধ ধনে।
আমি পৃথিবীর কবি যেথা তার যত উঠে ধ্বনি
আমার বাঁশির সুরে সাড়া তার জাগিবে তখনি
এই স্বরসাধনায় পৌঁছিল না বহুতর ডাক
রয়ে গেছে ফাঁক।
প্রকৃতির ঐকতানস্রোতে
নানা কবি ঢালে গান নানা দিক হতে
তাদের সবার সাথে আছে মাের এইমাত্র যােগ
সঙ্গ পাই সবাকার লাভ করি আনন্দের ভােগ
পাই নে সর্বত্র তার প্রবেশের দ্বার
বাধা হয়ে আছে মাের বেড়াগুলি জীবনযাত্রার।
চাষি খেতে চালাইছে হাল
তাঁতি বসে তাঁত বােনে জেলে ফেলে জাল
বহুদূর প্রসারিত এদের বিচিত্র কর্মভার
তারি পরে ভর দিয়ে চলিতেছে সমস্ত সংসার।
অতি ক্ষুদ্র অংশে তার সম্মানের চিরনির্বাসনে
সমাজের উচ্চ মঞ্চে বসেছি সংকীর্ণ বাতায়নে।
মাঝে মাঝে গেছি আমি ও পাড়ার প্রাঙ্গণের ধারে
ভিতরে প্রবেশ করি সে শক্তি ছিল না একেবারে।
জীবনে জীবন যােগ করা
পণ্যে ব্যর্থ হয় গানের পসরা।
তাই আমি মেনে নিই সে নিন্দার কথা
আমার সুরের অপূর্ণতা।
আমার কবিতা জানি আমি
গেলেও বিচিত্র পথে হয় নাই সে সর্বত্রগামী।
কৃষাণের জীবনের শরিক যে জন
কর্মে ও কথায় সত্য আত্মীয়তা করেছে অর্জন
যে আছে মাটির কাছাকাছি
সে কবির বাণী লাগি কান পেতে আছি।
এসাে কবি অখ্যাতজনের
নির্বাক মনের।
মর্মের বেদনা যত করিয়া উদ্ধার
প্রাণহীন এ দেশেতে গানহীন যেথা চারি ধার
অবজ্ঞার তাপে শুষ্ক নিরানন্দ সেই মরুভূমি
রসে পূর্ণ করি দাও তুমি।
অন্তরে যে উৎস তার আছে আপনারি
তাই তুমি দাও তাে উদবারি।
সাহিত্যের ঐকতানসংগীতসভায়
একতারা যাহাদের তারাও সম্মান যেন পায়
মূক যারা দুঃখে সুখে
নতশির স্তব্ধ যারা বিশ্বের সম্মুখে
ওগাে গুণী
কাছে থেকে দূরে যারা তাহাদের বাণী যেন শুনি।
এসেছ বন্ধু? তােমার কথাই জাগছিল ভাই প্রাণে
কাল রাতে মাের মই পড়ে গেছে ক্ষেতভরা পাকা ধানে।
ধান্যের ঘ্রাণে ভরা অঘ্রানে শুভ নবান্ন আজ
পাড়ায় পাড়ায় উঠে উৎসব বন্ধ মাঠের কাজ।
লেপিয়া আঙিনা দ্যায় আপনা ভরা মরাইএর পাশে
লক্ষ্মী বােধ হয় বাণিজ্য ত্যাজি এবার নিবসে চাষে।
এমন বছরে রাতারাতি মাের পাকা ধানে পড়ে মই!
দাওয়ার খুঁটিতে ঠেস্ দিয়ে বসাে সে দুখের কথা কই
বােশেখ জ্যষ্টি আষাঢ় শ্রাবণ ভাদ্দর আশ্বিন
আশা আতঙ্কে খেয়াল ছিল না কোথা দিয়ে কাটে দিন।
দুর্যোগে সবে বালির বাঁধনে বাঁধিনু বন্যাধারা
বুকের রক্ত জল কোরে কভু সেচিনু পাণ্ডু চারা।
কার্তিকে দেখি চারিদিকে একি!
এবার ত নহে ফাঁকি!
পাঁচরঙা ধানে ছক্কাটা মাঠ জুড়ায় চাষার আঁখি।
অঘ্রানে থাকে থাকে।
কাটিয়া তােলায় খামারে গােলায় যাহার যেমন পাকে।
আমি রােজ ভাবি ফসলটা নাবি আরও কটা দিন যাক
ভরা অঘ্রানে ঘটেনা ত কোনাে দৈব দুর্বিপাক।
মরাই সারাই শেষ কোরে সবে খামারে দিইছি হাত
কালকে হঠাৎ
বন্ধু দোহাই তুলােনাকো হাই হইনু অপ্রগম্ভ
ক্ষমা করাে সখা বন্ধ করিনু তুচ্ছ ধানের গল্প।
গাহি তাহাদের গান
ধরণীর হাতে দিল যারা আনি ফসলের ফরমান।
শ্রম কিণাঙ্ক কঠিন যাদের নির্দয় মুঠি তলে।
এস্তা ধরণী নানা দেয় ডালি ভরে ফুলে ফলে।
বন্য শ্বাপদ সঙ্কুল জরা মৃত্যু ভীষণা ধরা।
যাদের শাসনে হলাে সুন্দর কুসুমিতা মনােহরা।
যারা বর্বর হেথা বাঁধে ঘর পরম অকুতােভয়ে
বনের ব্যাঘ্র ময়ূর সিংহ বিবরের ফণী লয়ে।
এলাে দুর্জয় গতিবেগ সম যারা যাযাবর শিশু
তারাই গাহিল নব প্রেম গান ধরণী মেরির যিশু
যাহাদের চলা লেগে
উল্কার মত ঘুরিয়ে ধরণী শূন্যে অমিত বেগে!
খেয়াল খুশিতে কাটি অরণ্য রচিয়া অমরাবতী
যাহারা করিল ধ্বংস সাধন পুন চঞ্চলমতি
জীবন আবেগ রুধিতে না পারি যারা উদ্ধত শির
লঙ্েিত গেল হিমালয় গেল শুষিতে সিন্ধু নীর।
নবীন জগৎ সন্ধানে যারা ছুটে মেরু অভিযানে
পক্ষ বাঁধিয়া উড়িয়া চলেছে যাহারা ঊধ্বপানে।
তবুও থামে না যৌবন বেগ জীবনের উল্লাসে
চলেছে চন্দ্র মঙ্গল গ্রহে স্বর্গে অসীমাকাশে।
যারা জীবনের পসরা বহিয়া মৃত্যুর দ্বারে দ্বারে
করিতেছে ফিরি ভীম রণভূমে প্রাণ বাজি রেখে হারে।
আমি মরু কবি গাহি সেই বেদে বেদুঈনদের গান
যুগে যুগে যারা করে অকারণ বিপ্লব অভিযান।
জীবনের আতিশয্যে যাহারা দারুণ উগ্র সুখে।
সাধ করে নিল গরল পিয়ালা বর্শা হানিল বুকে!
আষাঢ়ের গিরি নিঃস্রাব সম কোনাে বাধা মানিল না
বর্বর বলি যাহাদের গালি পাড়িল ক্ষুদ্রমনা
কূপমণ্ডুক অসংযমী র আখ্যা দিয়াছে যারে
তারি তরে ভাই গান রচে যাই বন্দনা করি তারে।
গাহি সাম্যের গান
যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা ব্যবধান
যেখানে মিশেছে হিন্দু বৌদ্ধ মুসলিম ক্রিশ্চান।
গাহি সাম্যের গান!
কে তুমি? পার্সি? জৈন? ইহুদি? সাঁওতাল ভীল গারাে?
কনফুসিয়াস? চার্বাক চেলা? বলে যাও বল আরও!
বন্ধু যা খুশি হও
পেটে পিঠে কাঁধে মগজে যা খুশি পুঁথি ও কেতাব বও
কোরান পুরাণ বেদ বেদান্ত বাইবেল ত্রিপিটক
জেন্দাবেস্তা গ্রন্থ সাহেব পড়ে যাও যত সখ
কিন্তু কেন এ পণ্ডশ্রম মগজে হানিছ শূল?
দোকানে কেন এ দর কষাকষি? পথে ফোটে তাজা ফুল!
তােমাতে রয়েছে সকল কেতাব সকল কালের জ্ঞান
সকল শাস্ত্র খুঁজে পাবে সখা খুলে দেখ নিজ প্রাণ!
তােমাতে রয়েছে সকল ধর্ম সকল যুগাবতার
তােমার হৃদয় বিশ্ব দেউল সকলের দেবতার।
কেন খুঁজে ফের দেবতা ঠাকুর মৃত পুঁথি কঙ্কালে?
হাসিছেন তিনি অমৃত হিয়ার নিভৃত অন্তরালে!
বন্ধু বলিনি ঝুট
এইখানে এসে লুটাইয়া পড়ে সকল রাজমুকুট
এই হৃদয়ই সে নীলাচল কাশী মথুরা বৃন্দাবন
বুদ্ধগয়া এ জেরুজালেম এ মদিনা কাবা ভবন
মসজিদ এই মন্দির এই গির্জা এই হৃদয়
এইখানে বসে ঈসা মুসা পেল সত্যের পরিচয়।
এই রণ ভূমে বাঁশির কিশাের গাহিলেন মহা গীতা
এই মাঠে হলাে মেষের রাখাল নবিরা খােদার মিতা।
এই হৃদয়ের ধ্যান গুহা মাঝে বসিয়া শাক্যমুনি
ত্যজিল রাজ্য মানবের মহা বেদনার ডাক শুনি।
এই কন্দরে আরব দুলাল শুনিতেন আহ্বান
এইখানে বসি গাহিলেন তিনি কোরানের সাম গান!
মিথ্যা শুনিনি ভাই
এই হৃদয়ের চেয়ে বড়াে কোনাে মন্দির কাবা নাই।
এই পৃথিবীতে এক স্থান আছে সবচেয়ে সুন্দর করুণ
সেখানে সবুজ ডাঙা ভরে আছে মধুকূপী ঘাসে অবিরল
সেখানে গাছের নাম কাঁঠাল অশ্বত্থ বট জারুল হিজল
সেখানে ভােরের মেঘে নাটার রঙের মতাে জাগিছে অরুণ
সেখানে বারুণী থাকে গঙ্গাসাগরের বুকে সেখানে বরুণ
কর্ণফুলী ধলেশ্বরী পদ্মা জলাঙ্গীরে দেয় অবিরল জল
সেইখানে শঙ্খচিল পানের বনের মতাে হাওয়ায় চঞ্চল
সেইখানে লক্ষ্মীপেঁচা ধানের গন্ধের মতাে অস্কুট তরুণ
সেখানে লেবুর শাখা নুয়ে থাকে অন্ধকারে ঘাসের উপর
সুদর্শন উড়ে যায় ঘরে তার অন্ধকার সন্ধ্যার বাতাসে
সেখানে হলুদ শাড়ি লেগে থাকে রূপসীর শরীরের পর
শঙ্খমালা নাম তার এ বিশাল পৃথিবীর কোনাে নদী ঘাসে
তারে আর খুঁজে তুমি পাবে নাকো বিশালাক্ষী দিয়েছিল বর
তাই সে জন্মেছে নীল বাংলার ঘাস আর ধানের ভিতর।
রামধনুরে ধরতে পারি রঙের মায়ায়
ধরব না তা
বিজলি এনে ভরতে পারি রঙের খাচায়
আনব না তা।
আঁকশি দিয়ে পাড়তে পারি চাঁদের চুমাে
ছড়ার নূপুর বাজিয়ে তােমায় করতে পারি ঘুমােঘুমাে
পাতালপুরীর রাজকন্যে সাত মানিকের প্রদীপ জ্বালি
ঘুম ঘুমিয়ে ঘুমের দেশে ঘুমলী স্বপন হাসছে খালি
এসব কথা ছড়ায় গেঁথে বলতে পারি
বলব না তা
পাখির পাখায় লিখন তারে লিখতে পারি
লিখব না তা
লিখব আজি তাদের কথা কথা যারা বলতে নারে
একশ হাতে মারছে যাদের সমাজ নীতি হাজার মারে।
ফুটিতে পড়ছে ঝরে শিশু কুসুম যাদের কোলে
পলে পলে মরছে যারা অনাহারের চিতায় জ্বলে
লিখব আজি তাদের কথা চোখ থাকতে অন্ধ যারা
অন্ধ যারা বন্ধ যারা জ্যান্ত মৃত পশুর পারা
অজ্ঞ পিতা সন্তানেরে অজ্ঞানতার টানছে কারায়
মূর্খ মাতা ছেলের মুখে আপন হাতে বিষ তুলে দ্যায়।
তাদের কথা লিখব আমি লিখব আজি আগুন দিয়ে
লিখব আজি ঝড়ের রাতের অট্টহাসি বিজলি নিয়ে।
লিখব আজি বস্ত্র দিয়ে ধ্বংস পাখির প্রলয় পাখায়
লিখব আজি সােয়ার হয়ে জীবনদানের রক্তঘােড়ায়।
নগর ছাড়া শহর ছাড়া অজ্ঞানতার অন্ধকারা
যুগের যুগের অত্যাচারে তিলে তিলে মরছে যারা।
আশা হারা ভাষা হারা সুদূর গাঁয়ের একটি কোণে
রােগ ব্যাধি আর শােষণকারী সমান যুঝে সবার সনে
আজকে রণে ক্লান্ত হয়ে নির্বাসিত ভাইরা আমার
গণছে করে বাকি আছে মরণ ঘুমের কদিন বা আর।
যাব আমি তাদের কাছে বলব ডেকে ভাইরা ওরে
আকাশভরা শূন্যতারে এনেছি আজ বক্ষে ধরে।
হে কবি নীরব কেন ফাগুন যে এসেছে ধরায়
বসন্তে বরিয়া তুমি লবে না কি তব বন্দনায়?
কহিল সে স্নিগ্ধ আঁখি তুলি
দক্ষিণ দুয়ার গেছে খুলি?
বাতাবি নেবুর ফুল ফুটেছে কি? ফুটেছে কি আমের মুকুল?
দখিনা সমীর তার গন্ধে গন্ধে হয়েছে কি অধীর আকুল?
এখনাে দেখনি তুমি? কহিলাম কেন কবি আজ
এমন উন্মনা তুমি? কোথা তব নব পুষ্পসাজ?
কহিল সে সুদূরে চাহিয়া
অলখের পাথার বাহিয়া
তরী তার এসেছে কি? বেজেছে কি আগমনী গান?
ডেকেছে কি সে আমারে? শুনি নাই রাখি নি সন্ধান।
কহিলাম ওগাে কবি! রচিয়া লহ না আজও গীতি
বসন্ত বন্দনা তব কণ্ঠে শুনি এ মাের মিনতি।
কহিল সে মৃদু মধু স্বরে
নাই হলাে না হােক এবারে
আমারে গাহিতে গান বসন্তেরে আনিতে বরিয়া
রহেনি সে ভুলেনি তাে এসেছে তা ফাগুনে স্মরিয়া।
কহিলাম ওগাে কবি অভিমান করেছ কি তাই?
যদিও এসেছে তবু তুমি তারে করিলে বৃথাই।
কহিল সে পরম হেলায়
বৃথা কেন? ফাগুন বেলায়
ফুল কি ফোটেনি শাখে? পুষ্পরতি লভেনি কি ঋতুর রাজন?
মাধবী কুঁড়ির বুকে গন্ধ নাহি? করে নাই অর্ঘ্য বিরচন?
হােক তবু বসন্তের প্রতি কেন এই তব তীব্র বিমুখতা?
কহিলাম উপেক্ষায় ঋতুরাজে কেন কবি দাও তুমি ব্যথা?
কহিল সে কাছে সরে আসি
কুহেলি উত্তরী তলে মাঘের সন্ন্যাসী
গিয়াছে চলিয়া ধীরে পুষ্পশূন্য দিগন্তের পথে
রিক্ত হস্তে! তাহারেই পড়ে মনে ভুলিতে পারি না কোনাে মতে।
আগে কী সুন্দর দিন কাটাইতাম
গ্রামের নওজোয়ান হিন্দু মুসলমান
মিলিয়া বাউলা গান ঘাটুগান গাইতাম।
বর্ষা যখন হইত গাজির গাইন আইত
রঙ্গে ঢঙ্গে গাইত আনন্দ পাইতাম
বাউলা গান ঘাটুগান আনন্দের তুফান
গাইয়া সারিগান নাও দৌড়াইতাম ৷৷
হিন্দু বাড়িন্ত যাত্রাগান হইত
নিমন্ত্রণ দিত আমরা যাইতাম
কে হবে মেম্বার কে হবে গ্রামসরকার
আমরা কি তার খবর লইতাম ।
বিবাদ ঘটিলে পঞ্চাইতের বলে
গরিব কাঙালে বিচার পাইতাম
মানুষ ছিল সরল ছিল ধর্মবল
এখন সবাই পাগল বড়লােক হইতাম ।
করি ভাবনা সেদিন আর পাব না
ছিল বাসনা সুখী হইতাম
দিন হতে দিন আসে যে কঠিন
করিম দীনহীন কোন পথে যাইতাম।
আমাকে সেই অস্ত্র ফিরিয়ে দাও
সভ্যতার সেই প্রতিশ্রুতি
সেই অমােঘ অনন্য অস্ত্র
আমাকে ফিরিয়ে দাও।
সেই অস্ত্র আমাকে ফিরিয়ে দাও
যে অস্ত্র উত্তোলিত হলে।
পৃথিবীর যাবতীয় অস্ত্র হবে আনত
যে অস্ত্র উত্তোলিত হলে।
অরণ্য হবে আরও সবুজ
নদী আরও কল্লোলিত
পাখিরা নীড়ে ঘুমােবে।
যে অস্ত্র উত্তোলিত হলে।
ফসলের মাঠে আগুন জ্বলবে না
খাঁ খাঁ করবে না গৃহস্থালি।
সেই অস্ত্র আমাকের ফিরিয়ে দাও
যে অস্ত্র ব্যাপ্ত হলে
নক্ষত্রখচিত আকাশ থেকে আগুন ঝরবে না
মানব বসতির বুকে
মুহূর্তের অগ্ন্যুৎপাত
লক্ষ লক্ষ মানুষকে করবে না পঙ্গু বিকৃত
আমাদের চেতনা জুড়ে তারা করবে না আর্তনাদ
সেই অস্ত্র যে অস্ত্র উত্তোলিত হলে
বার বার বিধ্বস্ত হবে না ট্রয়নগরী।
আমি সেই অবিনাশী অস্ত্রের প্রত্যাশী
যে ঘৃণা বিদ্বেষ অহংকার
এবং জাত্যভিমানকে করে বার বার পরাজিত।
যে অস্ত্র আধিপত্যের লােভকে করে নিশ্চিহ্ন
যে অস্ত্র মানুষকে বিচ্ছিন্ন করে না।
করে সমাবিষ্ট
সেই অমােঘ অস্ত্র ভালােবাসা
পৃথিবীতে ব্যাপ্ত করাে।
রাত পােহাবার কত দেরি পাঞ্জেরি?
এখনাে তােমার আসমান ভরা মেঘে?
সেতারা হেলাল এখনাে ওঠেনি জেগে?
তুমি মাস্তুলে আমি দাঁড় টানি ভুলে
অসীম কুয়াশা জাগে শূন্যতা ঘেরি।
রাত পােহাবার কত দেরি পাঞ্জেরি?
দীঘল রাতের শ্রান্ত সফর শেষে
কোন্ দরিয়ার কালাে দিগন্তে আমরা পড়েছি এসে?
এ কী ঘন সিয়া জিন্দেগানির বাব।
তােলে মর্সিয়া ব্যথিত দিলের তুফান শ্রান্ত খাব
অস্ফুট হয়ে ক্রমে ডুবে যায় জীবনের জয়ভেরী।
তুমি মাস্তুলে আমি দাঁড় টানি ভুলে
সম্মুখে শুধু অসীম কুয়াশা হেরি।
রাত পােহাবার কত দেরি পাঞ্জেরি?
বন্দরে বসে যাত্রীরা দিন গােনে
বুঝি মৌসুমি হাওয়ায় মােদের জাহাজের ধ্বনি শােনে
বুঝি কুয়াশায় জোছনা মায়ায় জাহাজের পাল দেখে।
আহা পেরেশান মুসাফির দল
দরিয়া কিনারে জাগে তকদিরে
নিরাশার ছবি এঁকে!
পথহারা এই দরিয়া সেতায় ঘুরে
চলেছি কোথায়?
কোন সীমাহীন দূরে?
তুমি মাস্তুলে আমি দাঁড় টানি ভুলে
একাকী রাতের ম্লান জুলমাত হেরি।
রাত পােহাবার কত দেরি পাঞ্জেরি?
শুধু গাফলতে শুধু খেয়ালের ভুলে
দরিয়া অথই ভ্রান্তি নিয়াছি তুলে
আমাদেরি ভুলে পানির কিনারে মুসাফির দল বসি
দেখেছে সভয়ে অস্ত গিয়াছে তাদের সেতারা শশী।
মােদের খেলার ধুলায় লুটায়ে পড়ি।
কেটেছে তাদের দুর্ভাগ্যের বিস্বাদ শর্বরী।
সওদাগরের দল মাঝে মােরা ওঠায়েছি আহাজারি
ঘরে ঘরে ওঠে ক্রন্দনধ্বনি আওয়াজ শুনছি তারি ।
ও কি বাতাসের হাহাজার ও কি
রােনাজারি ক্ষুধিতের!
ও কি দরিয়ার গর্জন ও কি বেদনা মজলুমের!
ও কি ক্ষুধাতুর পাঁজরায় বাজে মৃত্যুর জয়ভেরী।
পাঞ্জেরি!
জাগাে বন্দরে কৈফিয়তের তীব্র ভূকুটি হেরি
জাগাে অগণন ক্ষুধিত মুখের নীরব ভূকুটি হেরি!
দেখ চেয়ে দেখ সূর্য ওঠার কত দেরি কত দেরি!
পাঞ্জেরি!
শাখে শাখে চৈত্রের পল্লবে
দেখেছি বিমুগ্ধ চোখে সবুজের বর্ণ সমারােহ
সে বর্ণের কিছু আছে রহস্য জটিল
কিছু আছে অন্তরের কথা।
পত্রঝরা শাখা বৃন্ত প্রাণে
কী অব্যক্ত অনুনয় ছিল
রুক্ষ শাখা ঊর্ধ্বশূন্যে কি কথা শােনালাে
উচ্ছসিত বেদনার প্রাণস্পন্দ নিয়ে
কোথা থেকে এলাে এই সবুজের শিশু
তার কিছু ইতিহাস অদৃশ্য অক্ষরে আছে লেখা।
সে দুয়ে নীরব কাহিনি
রাত্রিদিন বারবার করে
শুনতে চেয়েছি আমি উন্মুখ শ্রবণে।
শােনার অতীত যত কথা
দেখার অতীত যত অপ্রতিম রূপ
তাই দিয়ে রূপে রসে সৃষ্টির নিভৃত মর্মবাণী
লিপিবদ্ধ আছে সঙ্গোপনে।
সে রূপের কিছু আলাে পেয়েছি হৃদয়ে
কিছু কথা শুনেছি কখনাে মর্মের শ্রবণে
বুঝিনি অনেক কিছু তার।
যেটুকু বুঝেছি তাও কথা নেই শােনাবার মতাে।
তবু সেই সুনিশ্চিত বাণী
অস্পষ্ট স্বপ্নের মতাে অনুভূতি ঘিরে
স্পর্শ তার রেখে যায় প্রলােভন রেখে যায় আরও
আমি তাকে পাইনি আমার।
চেতনার সহজ সন্ধানে।
তবু তাকে দেখবার বুঝবার অশেষ বিস্ময়ে
রুদ্ধদ্বার হৃদয়ের কাছে
অনুনয় করি বারংবার
আলাে চাই আরও আলাে অন্তরের তীব্রতম আলাে।
আঠারাে বছর বয়স কী দুঃসহ।
স্পর্ধায় নেয় মাথা তােলবার ঝুঁকি
আঠারাে বছর বয়সেই অহরহ।
বিরাট দুঃসাহসেরা দেয় যে উঁকি।
আঠারাে বছর বয়সের নেই ভয়।
পদাঘাতে চায় ভাঙতে পাথর বাধা
এ বয়সে কেউ মাথা নােয়াবার নয়
আঠারাে বছর বয়স জানে না কাঁদা।
এ বয়স জানে রক্তদানের পুণ্য
বাষ্পের বেগে স্টিমারের মতাে চলে
প্রাণ দেওয়া নেওয়া ঝুলিটা থাকে না শূন্য
সঁপে আত্মাকে শপথের কোলাহলে।
আঠারাে বছর বয়স ভয়ংকর
তাজা তাজা প্রাণে অসহ্য যন্ত্রণা
এ বয়সে প্রাণ তীব্র আর প্রখর
এ বয়সে কানে আসে কত মন্ত্রণা।
আঠারাে বছর বয়স যে দুর্বার
পথে প্রান্তরে ছােটায় বহু তুফান
দুর্যোগে হাল ঠিকমতাে রাখা ভার
ক্ষত বিক্ষত হয় সহস্র প্রাণ।
আঠারাে বছর বয়সে আঘাত আসে
অবিশ্রান্ত একে একে হয় জড়াে
এ বয়স কালাে লক্ষ দীর্ঘশ্বাসে
এ বয়স কাঁপে বেদনায় থরােথরাে।
তবু আঠারাের শুনেছি জয়ধ্বনি
এ বয়স বাঁচে দুর্যোগে আর ঝড়ে
বিপদের মুখে এ বয়স অগ্রণী
এ বয়স তবু নতুন কিছু তাে করে।
এ বয়স জেনাে ভীরু কাপুরুষ নয়
পথ চলতে এ বয়স যায় না থেমে
এ বয়সে তাই নেই কোনাে সংশয়
এ দেশের বুকে আঠারাে আসুক নেমে ।
আবার ফুটেছে দ্যাখাে কৃষ্ণচূড়া থরে থরে শহরের পথে
কেমন নিবিড় হয়ে। কখনাে মিছিলে কখনাে বা
একা হেঁটে যেতে যেতে মনে হয় ফুল নয় ওরা
শহিদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ স্মৃতিগন্ধে ভরপুর।
একুশের কৃষ্ণচূড়া আমাদের চেতনারই রং।
এ রঙের বিপরীত আছে অন্য রং
যে রং লাগে না ভালাে চোখে যে রং সন্ত্রাস আনে।
প্রাত্যহিকতায় আমাদের মনে সকাল সন্ধ্যায়
এখন সে রঙে ছেয়ে গেছে পথ ঘাট সারা দেশ
ঘাতকের অশুভ আস্তানা।
আমি আর আমার মতােই বহু লােক
রাত্রি দিন ভূলুণ্ঠিত ঘাতকের আস্তানায়
কেউ মরা আধমরা কেউ কেউ
বা ভীষণ জেদি দারুণ বিপ্লবে ফেটে পড়া। চতুর্দিকে
মানবিক বাগান কমলবন হচ্ছে তছনছ।
বুঝি তাই উনিশশাে উনসত্তরেও
আবার সালাম নামে রাজপথে শূন্যে তােলে ফ্ল্যাগ
বরকত বুক পাতে ঘাতকের থাবার সম্মুখে।
সালামের চোখ আজ আলােচিত ঢাকা
সালামের মুখ আজ তরুণ শ্যামল পূর্ব বাংলা।
দেখলাম রাজপথে দেখলাম আমরা সবাই
জনসাধারণ
দেখলাম সালামের হাত থেকে নক্ষত্রের মতাে।
ঝরে অবিরত অবিনাশী বর্ণমালা।
আর বরকত বলে গাঢ় উচ্চারণে
এখনাে বীরের রক্তে দুঃখিনী মাতার অশ্রুজলে
ফোটে ফুল বাস্তবের বিশাল চত্বরে
হৃদয়ের হরিৎ উপত্যকায়। সেই ফুল আমাদেরই প্রাণ
শিহরিত ক্ষণে ক্ষণে আনন্দের রৌদ্রে আর দুঃখের ছায়ায়।
এবার মােছাব মুখ তােমার আপন পতাকায়।
হাজার বছরের বেদনা থেকে জন্ম নিল
রক্তিম সূর্যের অধিকারী যে শ্যামকান্ত ফুল
নিঃশঙ্ক হাওয়ায় আজ ওড়ে দুঃখভােলানিয়া গান গায়।
মােছাব তােমার মুখ আজ সেই গাঢ় পতাকায়।
ক্রর পদাতিক যত যুগে যুগে
উদ্ধত পায়ের দাগ রেখে গেছে কোমল পলির ত্বকে
বিভিন্ন মুখের কোটি অশ্বারােহী এসে।
খুরে খুরে ক্ষতময় করে গেছে সহনীয়া মাটি
লালসার লালামাখা ক্রোধে বন্দুক কামান কত
অসুর গর্জনে চিরেছে আকাশ পরিপাটি
বিদীর্ণ বুক নীল বর্ণ হয়ে গেছ তুমি বাংলাভূমি
নত হয়ে গেছে মুখ ক্ষোভে ও লজ্জায়।
এবার মােছাব সেই মুখ শােকাক্রান্ত তােমার আপন পতাকায়।
কে আসে সঙ্গে দেখ দেখ চেয়ে আজ
কারখানার রাজা লাঙ্গলের নাবিক
উত্তাল ঢেউয়ের শাসক উদ্যত বৈঠা হাতে মাল্লা দল
এবং কামার কুমাের তাঁতি। এরাতাে সবাই সেই
মেহনতের প্রভু আনুগত্যে
শানিত রক্তে ঢল হয়ে যায় বয়ে তােমার শিরাময় সারা পথে পথে।
দুহাতে সরায় দ্রুত শহরের জটিল পঙ্কিল
মধ্যবিত্ত অনড় আবিল। একে একে সকলকে নামায় মিছিলে।
ডাকে আপামর ভাই বােন। একসাথে মিলে নিচ্ছিদ্র
বিশাল শিলাদৃঢ় পাহাড় বানায়।
সেই কোটি হাত এক হাত হয়ে
মােছাবে তােমার মুখ তােমার আপন পতাকায়।
সমস্ত শূন্যতায় আজ বিশুদ্ধ বাতাস বয়ে যায়
আকাশ চাঁদোয়া জ্বলে রাহুমুক্ত ঘন নীলিমায়।
অকলুষ বাংলাভূমি হয়ে ওঠো রাতারাতি আদিগন্ত তীর্থভূমি।
অন্তহীন মিছিলের দেশ
সারি সারি মানুষের আকারে হলে মূর্তিময়ী
সমস্ত স্বদেশ আজ রাঙা রাজপথে ।
দিবালােক হয়ে ফোটে প্রাঞ্জল বিপ্লব
সাত কোটি মুখ হাসে মৃত্যুর রঙিন তীর হাতে নিয়ে।
শ্রেণিবদ্ধ এই ভিড়ে সকলেই সবার আগে
একবার শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নিতে চায়।
দুঃসাহস চমকায় বরাভয় হিল্লোলিত তােমার আপন পতাকায়
তুমি আছাে কাজল দিঘির পাড়ে কোকিলের মধুক্ষরা স্বরে
হরিৎস্বপ্নে ফুলে ওঠা প্রান্তরের উর্বর আদরে
সিংহপ্রাণ গিরিবক্সে এবং বঙ্গোপসাগর
নামক আকুল ঐ অস্থিরতার তুমুল গভীরে
আছছা দিন রাত্রি অগ্নিমুখ অশনির অশেষ অধীরে।
তুমি আছাে আজো ছিলে চিরকাল।
বিশ্বের সেরা সুন্দরী বলে লুটেছ প্রবাদের খ্যাতি
যদিও রত্নখচা তােমার সৌন্দর্য সেই অবিরত তােমারই হয়েছে কাল।
তােমাকে মুঠোতে ভরে আনন্দের ঝুমঝুমি
বাজাতে এসেছে যারা
সুকালের ভােজসভার ক্ষুধার্ত অতিথি
রক্ত নিয়ে মুখে ধিক্কারে ধিক্কারে পলাতক তারা
আবহমান বাংলার বর্বরতম দখলদারও দেখ আজ
কুৎসিততম আঁধারে নির্ঘাৎ হবে লীন।
তুমি ছিলে অমলিন আজো আছ অমলিন।
শত কোটি লাঞ্ছনার তিক্ত দাগ সারা দেহে সয়ে।
আজো তুমি মাতা শুচিশুদ্ধ মাতা সাত কোটি সংশপ্তক
সন্তানের অকাতর তুমি মাতা।
প্রেম অবারিত হবে বিজয়ের ধারাজলে রৌদ্র জোছনায়।
শত শতাব্দীর অবগুণ্ঠিত আশা পূর্ণ করে।
মােছাব তােমায় মুখ তােমারই আপন পতাকায়।
লাল পলাশের ভস্মস্তুপে কিসের জ্বালা
স্তব্ধ অধীর বজ্রগর্ভ মেঘের মতাে?
শিবির সীমায় মনের ছায়ায় ইতস্তত
ছড়ায় সে তার কূট মন্ত্রণা ঘৃণায় ঢালা
দুই শতকের সেই একদিন মনে কি পড়ে?
মিরজাফরের গুলির শিখায় সমুদ্ধত
নিভলাে তােমার দিনের সূর্য দিগন্তরে
দূর গােধূলির সেই একদিন মনে কি পড়ে
মনে কি পড়ে?
নিভলাে তােমার ঘরের প্রদীপ পথের বাতি
নিভলাে সহসা মহাশূন্যের লক্ষ তারা
কালাে রাত্রির যাত্রিক হলে লক্ষ্যহারা
সড়কে সড়কে ঝড় ঝঞাই তােমার সাথি।
সমুখে কোথাও এমন সে দেশ আছে কি ভাই
যেখানে আলাের সম্ভারে হাসে বসুন্ধরা?
স্বদেশ আমার চক্র রাতের মুঠোয় ভরা
গ্রাম জনপদ কাঁপে বর্গীর অশ্বখুরে
সােনার শস্য পােড়ে ছারখার দৃষ্টি পুড়ে
হলাে সঙ্গীন তাই নেই আর অশ্রুঝরা
টোটায় ঝরে
অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্য কুঁড়ি
ফৌজের হাঁকে কাঁপে থরথর দস্যুপুরী
নিমেষে ছড়ায় তারই আওয়াজ দিগন্তরে
মনে কি পড়ে?
রক্ত ঝরে।
অগ্নির মতাে বাঁশের কেল্লা বেদির পরে
রক্ত ঝরাই ফাঁসির মঞ্চে দ্বীপান্তরে
ঝরেছে সকল রক্ত। এখন কখানা হাড়ে
ঝকঝক করে তীব্র তীক্ষ বর্শা ফলা
নতুন দস্যু আসে যদি দেশ দেবােনা তারে
ইস্পাত হাড়ে গড়েছি বজ্র বহ্নি জ্বালা।
আমি আমার পূর্বপুরুষের কথা বলছি।
তাঁর করতলে পলিমাটির সৌরভ ছিল।
তাঁর পিঠে রক্তজবার মতাে ক্ষত ছিল।
তিনি অতিক্রান্ত পাহাড়ের কথা বলতেন
অরণ্য এবং শ্বাপদের কথা বলতেন
পতিত জমি আবাদের কথা বলতেন
তিনি কবি এবং কবিতার কথা বলতেন।
জিহ্বায় উচ্চারিত প্রতিটি সত্য শব্দ কবিতা
কর্ষিত জমির প্রতিটি শস্যদানা কবিতা।
যে কবিতা শুনতে জানে না।
সে ঝড়ের আর্তনাদ শুনবে।
যে কবিতা শুনতে জানে না
সে দিগন্তের অধিকার থেকে বঞ্চিত হবে।
যে কবিতা শুনতে জানে না
সে আজন্ম ক্রীতদাস থেকে যাবে।
আমি উচ্চারিত সত্যের মতাে
আমি কিংবদন্তির কথা বলছি।
স্বপ্নের কথা বলছি।
উনােনের আগুনে আলােকিত
একটি উজ্জ্বল জানালার কথা বলছি।
আমি আমার মায়ের কথা বলছি
তিনি বলতেন প্রবহমান নদী
যে সাঁতার জানে না তাকেও ভাসিয়ে রাখে।
যে কবিতা শুনতে জানে না
সে নদীতে ভাসতে পারে না।
যে কবিতা শুনতে জানে না।
সে মাছের সঙ্গে খেলা করতে পারে না।
যে কবিতা শুনতে জানে না।
সে মায়ের কোলে শুয়ে গল্প শুনতে পারে না।
আমি কিংবদন্তির কথা বলছি
আমি আমার পূর্বপুরুষের কথা বলছি।
আমি বিচলিত স্নেহের কথা বলছি
গর্ভবতী বােনের মৃত্যুর কথা বলছি
আমি আমার ভালােবাসার কথা বলছি।
ভালােবাসা দিলে মা মরে যায়।
যুদ্ধ আসে ভালােবেসে
মায়ের ছেলেরা চলে যায়
আমি আমার ভাইয়ের কথা বলছি।
যে কবিতা শুনতে জানে না
সে সন্তানের জন্য মরতে পারে না।
যে কবিতা শুনতে জানে না।
সে ভালােবেসে যুদ্ধে যেতে পারে না।
যে কবিতা শুনতে জানে না।
সে সূর্যকে হৃৎপিণ্ডে ধরে রাখতে পারে না।
আমি কিংবদন্তির কথা বলছি
আমি আমার পূর্বপুরুষের কথা বলছি।
তাঁর পিঠে রক্তজবার মতাে ক্ষত ছিল
কারণ তিনি ক্রীতদাস ছিলেন।
যে কর্ষণ করে
শস্যের সম্ভার তাকে সমৃদ্ধ করবে।
যে মৎস্য লালন করে
প্রবহমান নদী তাকে পুরস্কৃত করবে।
যে গাভীর পরিচর্যা করে
জননীর আশীর্বাদ তাকে দীর্ঘায়ু করবে।
যে লৌহখণ্ডকে প্রজ্বলিত করে
ইস্পাতের তরবারি তাকে সশস্ত্র করবে।
দীর্ঘদেহ পুত্রগণ
আমি তােমাদের বলছি।
আমি আমার মায়ের কথা বলছি।
বােনের মুত্যুর কথা বলছি
ভাইয়ের যুদ্ধের কথা বলছি
আমি আমার ভালােবাসার কথা বলছি।
আমি কবি এবং কবিতার কথা বলছি।
সশস্ত্র সুন্দরের অনিবার্য অভ্যুত্থান কবিতা
সুপুরুষ ভালােবাসার সুকণ্ঠ সংগীত কবিতা
জিহ্বায় উচ্চারিত প্রতিটি মুক্ত শব্দ কবিতা
রক্তজবার মতাে প্রতিরােধের উচ্চারণ কবিতা।
আমরা কি তাঁর মতাে কবিতার কথা বলতে পারবাে
আমরা কি তাঁর মতাে স্বাধীনতার কথা বলতে পারবাে।
নিলক্ষা আকাশ নীল হাজার হাজার তারা ঐ নীলে অগণিত আর
নিচে গ্রাম গঞ্জ হাট জনপদ লােকালয় আছে উনসত্তর হাজার।
ধবল দুধের মতাে জ্যোৎস্না তার ঢালিতেছে চাঁদ পূর্ণিমার।
নষ্ট ক্ষেত নষ্ট মাঠ নদী নষ্ট বীজ নষ্ট বড় নষ্ট যখন সংসার
তখন হঠাৎ কেন দেখা দেয় নিলক্ষার নীলে তীব্র শিস।
দিয়ে এত বড় চাঁদ?
অতি অকস্মাৎ
স্তব্ধতার দেহ ছিড়ে কোন ধ্বনি? কোন শব্দ? কিসের প্রপাত?
গােল হয়ে আসুন সকলে
ঘন হয়ে আসুন সকলে
আমার মিনতি আজ স্থির হয়ে বসুন সকলে।
অতীত হঠাৎ হাতে হানা দেয় মানুষের বন্ধ দরােজায়।
এই তীব্র স্বচ্ছ পূর্ণিমায়।
নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়।
কালঘুম যখন বাংলায়
তার দীর্ঘ দেহ নিয়ে আবার নূরলদীন দেখা দেয় মরা আঙিনায়
নূরলদীনের বাড়ি রংপুরে যে ছিল
রংপুরে নূরলদীন একদিন ডাক দিয়েছিল
১১৮৯ সনে।
নূরলদীনের কথা মনে
পড়ে যায়
আবার বাংলার বুঝি পড়ে যায়
মনে নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়
যখন শকুন নেমে আসে এই সােনার বাংলায়
নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়
যখন আমার দেশ ছেয়ে যায়
দালালেরই আলখাল্লায় নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়
যখন আমার স্বপ্ন লুট হয়ে যায়
নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়
যখন আমার কণ্ঠ বাজেয়াপ্ত করে নিয়ে যায়
নূরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়
যখন আমারই দেশে এ আমার দেহ থেকে রক্ত ঝরে যায়
ইতিহাসে প্রতিটি পৃষ্ঠায়।
আসুন আসুন তবে আজ এই প্রশস্ত প্রান্তরে
যখন স্মৃতির দুধ জ্যোৎস্নার সাথে ঝরে পড়ে
তখন কে থাকে ঘুমে? কে থাকে ভেতরে?
কে একা নিঃসঙ্গ বসে অশ্রুপাত করে?
সমস্ত নদীর অশ্রু অবশেষে ব্রহ্মপুত্রে মেশে।
নূরলদীনেরও কথা যেন সারা দেশে
পাহাড়ি ঢলের মতাে নেমে এসে সমস্ত ভাসায়
অভাগা মানুষ যেন জেগে ওঠে আবার এ আশায়
যে আবার নূরলদীন একদিন আসিবে বাংলায়
আবার নূরলদীন একদিন কাল পূর্ণিমায়
দিবে ডাক জাগাে বাহে কোনঠে সবায়?
আপনাদের সবার জন্যে এই উদার আমন্ত্রণ
ছবির মতাে এই দেশে একবার বেড়িয়ে যান।
অবশ্য উল্লেখযােগ্য তেমন কোনাে মনােহারী স্পট আমাদের নেই
কিন্তু তাতে কিছু আসে যায় না আপনার স্ফীত সঞ্চয় থেকে
উপচে পড়া ডলার মার্ক কিংবা স্টার্লিংয়ের বিনিময়ে যা পাবেন
ডাল্লাস অথবা মেফিস অথবা কালিফোর্নিয়া তার তুলনায় শিশুতােষ!
আসুন ছবির মতাে এই দেশে বেড়িয়ে যান রঙের এমন ব্যবহার বিষয়ের এমন তীব্রতা
আপনি কোনাে শিল্পীর কাজে পাবেন না বস্তুত শিল্প মানেই নকল নয় কি?
অথচ দেখুন এই বিশাল ছবির জন্যে ব্যবহৃত সব উপকরণ
অকৃত্রিম
আপনাকে আরও খুলে বলি এটা অর্থাৎ আমাদের এই দেশ
এবং আমি যার পর্যটন দফতরের অন্যতম প্রধান আপনাদের খুলেই বলি
সম্পূর্ণ নতুন একটি ছবির মতাে করে।
সম্প্রতি সাজানাে হয়েছে
খাঁটি আর্যবংশ সম্ভুত শিল্পীর কঠোর তত্ত্বাবধানে ত্রিশ লক্ষ কারিগর
দীর্ঘ ন টি মাস দিনরাত পরিশ্রম করে বানিয়েছেন এই ছবি।
এখনাে অনেক জায়গায় রং কাঁচা কিন্তু কী আশ্চর্য গাঢ় দেখেছেন?
ভ্যান গগ যিনি আকাশ থেকে নীল আর শস্য থেকে সােনালি তুলে এনে
ব্যবহার করতেন কখনাে শপথ করে বলতে পারি
এমন গাঢ়তা দ্যাখেন নি
আর দেখুন এই যে নরমুণ্ডের ক্রমাগত ব্যবহার ওর ভেতরেও
একটা গভীর সাজেশান আছে আসলে ওটাই এই ছবির অর্থাৎ
এই ছবির মতাে দেশের থিম!
আমার চেতনা যেন একটি সাদা সত্যিকার পাখি
বসে আছে সবুজ অরণ্যে এক চন্দনের ডালে
মাথার ওপরে নিচে বনচারী বাতাসের তালে
দোলে বন্য পানলতা সুগন্ধ পরাগে মাখামাখি
হয়ে আছে ঠোট তার। আর দুটি চোখের কোটরে
কাটা সুপারির রং পা সবুজ নখ তীব্র লাল
যেন তার তন্ত্রে মন্ত্রে ভরে আছে চন্দনের ডাল
চোখ যে রাখতে নারি এত বন্য ঝােপের ওপরে।
তাকাতে পারি না আমি রূপে তার যেন এত ভয়
যখনি উজ্জ্বল হয় আমার এ চেতনার মণি মনে হয়
কেটে যাবে ছিড়ে যাবে সমস্ত বাঁধুনি
সংসার সমাজ ধর্ম তুচ্ছ হয়ে যাবে লােকালয়।
লােক থেকে লােকান্তরে আমি যেন স্তব্ধ হয়ে শুনি।
আহত কবির গান। কবিতার আসন্ন বিজয়।
নদীর ধসের নিচে
বাতাসের মধ্যে আছে।
কিছুটা আশ্রয়
গানের বদলে পাখি চুপিসারে কথা বলে
শঙ্খের পরিভাষা শিখে
ঢেউ হয়ে গেছে বালুময়।
ভেসে যাওয়া ডালপালা কুড়িয়ে কাড়িয়ে
আগুন জ্বালিয়ে তার পাশে বসে আছে ।
ভূমিহীন কৃষিজীবী ইচ্ছে তার
জেলে হয়ে কিছু মাছ ধরে।
কোনাে কোনাে দিন যখন জলের তােড়
পাড় ভেঙে ঢুকে পড়ে ক্ষেতের উজানে
ফাটলে দলিত ঘাস ফসলের শােভা ঠোটে
আবার সে ফিরে যায় কাদায় অক্ষর এঁকে দিয়ে
তখন সে মাছ খোজে কাদাখোঁচা পাখির মতন।
সব মাঠ হলুদ সবুজ কালাে ফসলের সব মাঠ
সময়ের প্রতীক্ষায় থাকে শুধু।
কখন মেঘের রঙ সাদা থেকে কালাে হবে
জমে উঠবে মেঘের পাহাড়।
কখন ক্ষেতের কাজ শুরু হবে কৃষকের
সময়ের প্রতীক্ষায় থাকা শুধু।
লাঙল নিড়ানি রেখে এখন কেবল
কোচ হাতে গোঁজ হয়ে মাছরাঙা গামছা পরে
একঠ্যাঙা বগের মতন চেয়ে থাকে।
মাটির টিলার পরে তার ঘরে
ঢিলাঢালা ফতুয়ার মধ্যে বসে
মাছভাত খেতে খেতে একদিন
আকালের গল্পকথা বলাবলি করবে তার স্বজনের সাথে।
এই স্বপ্ন চোখে নিয়ে
প্রতীক্ষায় থাকা শুধু।
মাছরাঙা গামছা পরে একঠ্যাঙা বগের মতন।
চোখের লবণ জমে চোখ জ্বলে শুধু জ্বলে।
কোচ হাতে গোঁজ হয়ে
সময়ের প্রতীক্ষায় থাকা শুধু।
পদ্মা তােমার যৌবন চাই
যমুনা তােমার প্রেম
সুরমা তােমার কাজল বুকের
পলিতে গলিত হেম।
পদ্মা যমুনা সুরমা মেঘনা
গঙ্গা কর্ণফুলী
তােমাদের বুকে আমি নিরবধি
গণমানবের তুলি!
কত বিচিত্র জীবনের রং
চারদিকে করে খেলা
মুগ্ধ মরণ বাঁকে বাঁকে ঘুরে
কাটায় মারণ বেলা!
রেখেছি আমার প্রাণ স্বপ্নকে বঙ্গোপসাগরেই
ভয়াল ঘূর্ণি সে আমার ক্রোধ
উপমা যে তার নেই!
এই ক্রোধ জ্বলে আমার স্বজন
গণমানবের বুকে
যখন বােঝাই প্রাণের জাহাজ
একটি আংটির মতাে তােমাকে পরেছি স্বদেশ
আমার কনিষ্ঠ আঙুলে কখনও উদ্ধত তলােয়ারের মতাে।
দীপ্তিমান ঘাসের বিস্তারে দেখেছি তােমার ডাের কাটা
জ্বলজ্বলে রূপ জ্যোৎস্নায়। তারপর তােমার উন্মুক্ত প্রান্তরে
কাতারে কাতারে কত অচেনা শিবির কুচকাওয়াজের ধ্বনি
যার আড়ালে তুমি অবিচল অটুট চিরকাল।
যদিও বধ্যভূমি হলাে সারাদেশ রক্তপাতে আর্তনাদে
হঠাৎ হত্যায় ভরে গেল বাংলার বিস্তীর্ণ প্রান্তর
অথচ সেই প্রান্তরেই একদা ধাবমান জেব্রার মতাে
জীবনানন্দের নরম শরীর ছুঁয়ে ঊধ্বশ্বাস বাতাস বয়েছে।
এখন সেই বাতাসে শুধু ঝলসে যাওয়া স্বজনের
রক্তমাংসের ঘ্রাণ এবং ঘরে ফিরবার ব্যাকুল প্ররােচনা।
শৃঙ্খলিত বিদেশির পতাকার নিচে এতকাল ছিল যারা
জড়ােসড়াে মগজের কুণ্ডলীকৃত মেঘে পিস্তলের প্রােজ্জ্বল আদল
শীতরাতে এনেছিল ধমনীতে অন্য এক আকাক্ষার তাপ।
আবাল্য তােমার যে নিসর্গ ছিল নিদারুণ নির্বিকার
সুরক্ষিত দুর্গের মতন আমাদের প্রতিরােধে সে হলাে সহায়
ব্ল্যাক আউট অমান্য করে তুমি দিগন্তে জ্বেলে দিলে
বিদ্রোহী পূর্ণিমা। আমি সেই পূর্ণিমার আলােয় দেখেছি
আমরা সবাই ফিরছি আবার নিজস্ব উঠোন পার হয়ে
নিজেদের ঘরে।
এই পৃথিবীতে আমরা শান্তি চাই
আমরা এশিয়ার কৃষক
এই পৃথিবীতে আমরা শান্তি চাই
আমরা আফ্রিকার শ্রমিক।
এই পৃথিবীতে আমরা শান্তি চাই।
আমরা ইউরােপের শিশু
আমরা শান্তি চাই
আমাদের সকলের সমবেত প্রার্থনা আজ শান্তি।
এই শান্তির জন্যে মিউনিখ শহরে তােলপাড় করেছি আমরা
এই শান্তির জন্যে ইতালির রাজপথে করেছি দীর্ঘ মিছিল।
এই শান্তির জন্যে নিউইয়র্ক শহরে বিক্ষোভ করেছি অসংখ্য
মানুষ
এই শান্তির জন্যে আমরা আফ্রিকার শিশু
প্যালেস্টাইনের কিশাের আর নামিবিয়ার যুবক
কতাে বিনিদ্র রাত কাটিয়েছি
আবার এই শান্তির জন্যে বাংলার দুঃখিনী মায়ের চোখে
ঘুম নেই।
সবুজ শস্যক্ষেত সদ্যফোটা ফুল ও শিশুর
হাসির জন্যে
পৃথিবী জুড়ে আমরা চাই শান্তিকল্যাণ।
শান্তি চাই যারা শিশুদের ভালােবাসি ।
শান্তি চাই যারা রাঙা গােলাপ ভালােবাসি
শান্তি চাই যারা লুমুম্বা আলেন্দে ও শেখ মুজিবের
নিষ্ঠুর মৃত্যুর জন্য কাঁদি
শান্তি চাই যারা পিকাসাের গােয়ের্নিকার কথা ভাবি
এই পৃথিবীতে আমরা শান্তি চাই
শিশুদের পদধ্বনির মতাে শান্তি
বকুল ঝরে পড়ার মতাে শান্তি
রজনীগন্ধার খােলা পাপড়ির মতাে শান্তি।
আমরা হিরােশিমা নাগাসাকির ব্যথিত আত্মা
আমরা শান্তি চাই
আমরা ভিয়েতনাম ও বাংলাদেশের
স্বাধীনতা যুদ্ধের শহিদ
আমরা শান্তি চাই
আমরা শােকাহত মায়ের চোখের জল
বােনের ক্রন্দন স্ত্রীর শােকাশ্রু
আমরা শান্তি চাই
আমরা কবিতা ভালােবাসি
আমরা শান্তি চাই
আমরা শিল্প ও জীবন ভালােবাসি
আমরা শান্তি চাই
আমরা এখনাে মানুষের হৃদয় ও মনুষ্যত্বে
সমান বিশ্বাসী
আমরা শান্তি চাই।
