ষড়ঋতুর দেশ বাংলাদেশ। প্রতি দুমাসে হয় একটি ঋতু। যেমন বৈশাখ ও জ্যৈষ্ঠ মাস দুটি হলাে গ্রীষ্মকাল। এরপর আষাঢ় শ্রাবণ মিলে বর্ষাকাল। এভাবে ভাদ্র আশ্বিন হচ্ছে শরৎকাল। তার পরে কার্তিক ও অগ্রহায়ণ মাস দুটি নিয়ে হেমন্তকাল। পৌষ আর মাঘ মাস হলাে শীতকাল। ফাল্গুন ও চৈত্র এ দু মাস বসন্তকাল। এরকমভাবে ছয়টি ঋতুই প্রত্যেক বছর আসা যাওয়া করে। পৃথিবীর সব দেশে কিন্তু দু মাসে একটি ঋতু হয় না। অনেক দেশে দুটি কি তিনটি ঋতু দেখা যায়। খুব বেশি হলে চারটি ঋতু। আমাদের প্রতিটি ঋতুতে প্রকৃতির রয়েছে নতুন নতুন সাজ। একেক সাজে তাকে নতুন মনে হয় তার চেনা চেহারা বদলে যায়। প্রথমে গ্রীষ্মের কথাই ধরা যাক। গ্রীষ্মে কী প্রচণ্ড গরম! রৌদ্রের অসহ্য তাপ। দুপুরে যদি পথে বের হতেই হয় তখন মাথার ওপরে ছাতা ধরে লােকে হাঁটে। গরম যতই হােক গ্রীষ্মকে কিন্তু মধুমাস বলা হয়। এ সময় মধুর মতাে মিষ্টি নানা ফল পাওয়া যায়। আম জাম কাঁঠাল আনারস ও লিচু গ্রীষ্মকালের ফল।
গ্রীষ্মের পর আসে বর্ষা। বর্ষায় আবার একেবারে অন্য চেহারা। আকাশ তখন কালাে ঘন মেঘে ছেয়ে যায়। বৃষ্টি পড়ছে তাে পড়ছেই। কখনাে বড় বড় ফোঁটায় তবে ধীরে ধীরে। কখনাে হুড়মুড় করে। কখনাে পড়ছে ঝিরঝির করে খুব হালকা।এ ধরনের বৃষ্টির একটা নাম আছে।একে বলা হয় ইলশেগুঁড়ি। আর বড় বড় ফোঁটায় প্রচুর বৃষ্টির নাম মুষলধারে বৃষ্টি। কখনাে আবার পড়ে ঝমঝম বৃষ্টি। নদীতে তখন ঢল নামে। বর্ষায় ফোটে কদম কেয়া ও আরও নানা ফুল। বর্ষার পর আসে শরৎ।শরৎ এলেই আবার সব পালটে যায়। শরৎকালে আকাশে সাদা মেঘ পেঁজা তুলাের মতাে ভেসে বেড়ায়। আকাশ হয়ে ওঠে ঘন নীল। এ সময় ফোটে শিউলি ফুল। নদীর পাড় সাদা কাশফুলে ভরে যায়।
গ্রীষ্মকাল বর্ষাকাল শরতের পর পাকা ধানের শীষ নিয়ে আসে হেমন্ত। শুরু হয় ধান কাটা। এ সময় কৃষকের ঘর সােনালি ফসলে ভরে ওঠে। নবান্নের উৎসব ঘরে ঘরে আনন্দ নিয়ে আসে। হেমন্তের শেষ দিকে শীতের আগমন টের পাওয়া যায়। তখন ভােরবেলায় একটু একটু শীত লাগে। এ সময় উত্তরে হাওয়া বয়। উত্তর দিক থেকে আসা এ হাওয়া খুব ঠাণ্ডা। শীতের রাতে লেপ কাঁথা গায়ে দিয়ে ঘুমােতে হয়। দিনের বেলায়ও গরম কাপড় পরতে হয়। শীতে খেজুরের রস দিয়ে তৈরি হয় নানা পিঠাপুলি। গ্রামে পিঠা পায়েস তৈরির ধুম পড়ে যায়।
যেই শেষ হলাে এ ঋতু অমনি শুরু হয় বসন্তকাল। ফুরফুরে সুন্দর বাতাস বয়। বসন্তের দখিনা হাওয়ায় মন ভরে যায়। বসন্তে কোকিল ডাকে। কোকিলের ডাক বড়ই মিষ্টি। গাছে গাছে জেগে ওঠে নতুন সবুজ পাতা। নানা রঙের ফুলে ভরে যায় গাছ। বাংলাদেশে এই ছয়টি ঋতু এভাবে আসে যায়। ষড়ঋতুর এত বিচিত্র সুন্দর রূপ পৃথিবীর আর কোথাও নেই।
হাটের শেষে
রুক্ষ বেশে।
ঠিক দুপুরে
ধায় হাটুরে!
পালকি চলে।
পালকি চলে!
গগন তলে
আগুন জ্বলে!
কুকুরগুলাে
পুঁকছে ধুলাে
ধুকছে কেহ
ক্লান্ত দেহ।
গঙ্গা ফড়িং
লাফিয়ে চলে
বাঁধের দিকে
সূর্য ঢলে।
পালকি চলে রে।
অঙ্গ ঢলে রে!
আর দেরি কত?
আরও কত দূর?
স্তন্ধ গাঁয়ে
আদুল গায়ে
যাচ্ছে কারা
রৌদ্রে সারা!
ময়রা মুদি
চক্ষু মুদি
পাটায় বসে
ঢুলছে কষে!
দুধের চাছি
শুষছে মাছি
উড়ছে কতক
ভনভনিয়ে।
আসছে কারা
হনহনিয়ে?
দুই রাজা বড় রাজা আর ছােট রাজা। দুজনে একদিন দিগ্বিজয় করতে চললেন। বড় রাজা চললেন বড় বড় হাতি ঘােড়া কামান বন্দুক সাজিয়ে। মস্ত জয়ঢাক পিটিয়ে বড় বড় সেনাপতির সঙ্গে বড় বড় রাজ্য জয় করতে করতে।
এদিকে ছােট রাজা চললেন সাধারণ মানুষজনের সাজে। ছােট ছােট কামান কন্দুক হাতি ঘােড়া নিয়ে ছােট একটি পুঁটলি বেঁধে। ছােট রাজ্য জয় করতে। মস্ত বড় এই পৃথিবী বড় রাজা ক্রমে ক্রমে তা জয় করে ফেললেন। এমন সময় চর এলাে খবর দিল। মহারাজ শুনে এলাম ছােট রাজা ছােট রাজ্য নিয়ে সুখে রয়েছেন। বড় রাজা বললেন তাকে গিয়ে বলল আমি এই পৃথিবীটা জয় করে নিয়েছি। সে রাজ্য ছেড়ে অন্যত্র যাক। দূত গেল ছােট রাজার কাছে। কিন্তু ছােট রাজার সে রাজ্য এত ছােট যে দূত দেখতেই পেল না। কোথায় রাজা! কোথায় রাজত্ব! সে ফিরে এসে বড় রাজাকে খবর দিল চক্ষুর অগােচর সে রাজত্ব। সেখানে প্রবেশ করা ভারি কঠিন। বড় রাজা বড়ই খাপ্পা হয়ে বললেন চলাে আমি নিজে যাব। বড় রাজা মস্ত মস্ত হাতি ঘােড়া রথ রথী নিয়ে চললেন পৃথিবী কাঁপিয়ে। কিন্তু ছােট রাজ্য এতটাই ছােট যে সেখানে হাতি ঘােড়া কিছুই চলে না। মন্ত্রীরা মন্ত্রণা দিল সবার চোখে অণুবীক্ষণ লাগিয়ে যুদ্ধে চলাে সেনাপতি বললেন এতে করে চোখ চলবে গােলাগুলি চলার উপায় হবে না। রাজা বললেন দেখাই যাক না। যুদ্ধ বাঁধল সেনাপতির পায়ের তলা দিয়ে ছােট রাজার ফৌজ গলে পালাল। তীর কামান আন্দাজ করতে না পেরে বাতাসে হানা দিতে থাকল। নয়তাে আকাশে ঝুপঝাপ বড় রাজার ছাউনির উপর পড়তে লাগল। বড় বড় অস্ত্র সেসব অস্ত্র বড় জিনিস কেই লক্ষ্য করে। ছােটকে দেখতে পায় না। বড় রাজা বড় বড় মন্ত্রী বড় বড় সেনাপতি ফাঁপরে পড়ে গেলেন। ছােট রাজার সঙ্গে সন্ধি করতে চাইলেন। ছােট রাজা হেসে বললেন আপনি আপনার মস্ত রাজত্ব নিয়ে সুখে থাকুন। ছােটতে বড়তে সন্ধি হলে কী হয় তা জানেন না কি? বড় রাজা বললেন তা কি আর জানিনে? সেনাপতি বললেন এত বড় পৃথিবীটা জয় করে এলেন বড় রাজা। ওইটুকু আর জানেন না? ছােট রাজা বললেন তাহলে এবারকার মতাে এতটুকু জেনেই ঘরে চলে যান সকলে। আরও কী জানতে চান?
বড় রাজা রেগে বললেন ছােটকে টুটি চেপে ধরলে কী করে তাই জানাতে চাই। বলেই বড় রাজা নিজের মস্ত মুঠোয় রাজ্যসহ ছােট রাজাকে কষে চেপে ধরলেন। বড় রাজার মােটা মােটা আঙুলের ফাক দিয়ে জলের মতােই সব গলে পালালাে। ছােট রাজা তার রাজসিংহাসন রাজপুরী সমস্তই বেরিয়ে গেল। বড় রাজা হাত খুলে দেখলেন মুঠো খালি। বুড়াে আঙুলের গােড়ায় মৌমাছির হুলের মতো একটা কী বিধে রয়েছে। যন্ত্রণায় বড় রাজার আঙুলটা দেখতে দেখতে ফুলে ঢােল হয়ে উঠল।
১৯২০ সালের ১৭ই মার্চ। দিনটি ছিল বুধবার। গােপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া। সেই গ্রামের শেখ পরিবারে জন্ম হলাে একটি শিশুর। বাবা শেখ লুৎফর রহমান আদর করে শিশুর নাম রাখলেন খােকা। খােকা খুব আদরের নাম। বাংলার প্রায় সব ঘরেই প্রথম পুত্রসন্তানের নাম রাখা হয় খােকা।
দিনে দিনে বড় হয় খােকা। পায়ে হেঁটে স্কুলে যায়। দুচোখ মেলে দেখে বাংলার মাঠ ঘাট পথ প্রান্তর সােনালি ধানের খেত। চোখ জুড়িয়ে যায় তার। যত বড় হয় খােকা তত তার বন্ধুর সংখ্যা বাড়ে। গাঁয়ের অনেক ছেলের সঙ্গে তার যােগাযােগ নিবিড় হয়। প্রায়ই সে বন্ধুদের বাড়ি নিয়ে আসে। বলে মা ওদের খেতে দাও। মা আনন্দের সঙ্গে ছেলের বন্ধুদের খেতে দেন। মা হাসিমুখে ছেলের আবদার পূরণ করেন। বর্ষাকালে স্কুলে যেতে বাবা খােকাকে ছাতা কিনে দিলেন। খােকা ছাতা নিয়ে স্কুলে যায়। একদিন ছাতা ছাড়া ভিজে ভিজে বাড়ি ফিরল খােকা। মা জিজ্ঞেস করলেন তাের ছাতা কই বাবা? এমন ভিজেছিস কেন? খােকা হাসিমুখে বলল মাগাে আমার এক গরিব বন্ধুর ছাতা নেই। আমার ছাতাটা ওকে দিয়েছি। মা ছেলের এমন উদারতায় খুশি হয়ে ওকে জড়িয়ে ধরেন। বললেন ভালােই করেছিস বাবা! তাের বাবাকে বলব তােকে আর একটা ছাতা কিনে দিতে। মা ছেলের কপালে চুমু খেলেন।
শীতের সময় খােকাকে একটা চাদর কিনে দিলেন বাবা। একদিন দেখা গেল চাদর ছাড়াই বাড়ি ফিরে এলাে খােকা। মা বললেন তাের চাদর কই বাবা? খােকা বুক ফুলিয়ে বলে মাগাে পথের ধারে গাছের নিচে এক বৃদ্ধ মহিলা শীতে খুব কাঁপছিল। আমি তার গায়ে চাদরটি জড়িয়ে দিয়ে
এসেছি। মা অবাক হয়ে ছেলের দিকে তাকিয়ে থাকেন। ভাবেন গরিব মানুষের জন্য ছেলেটির এত দরদ। ও নিশ্চয় বড় হয়ে মানুষের জন্য অনেক কিছু করবে।
খােকার বন্ধু জেলের ছেলে গােপাল করুণ সুরে বাঁশি বাজায়। খােকা বন্ধুকে বলে তাের বাঁশির সুরে আনন্দ নেই কেন রে গােপাল? গােপাল হতাশ হয়ে বলে আমার চারদিকে মানুষের জীবনে আনন্দ নেই রে খােকা। খােকা নিশ্চুপ থেকে ভাবে তাই তাে। আমার চারদিকে এমন অবস্থাই তাে দেখছি। এই অবস্থা বদলাতে হবে। দেশের নানা কথা ভাবতে ভাবতে বড় হয় খােকা। স্কুল পার হয়ে কলেজে ঢােকে। বাংলার মানুষের কথা দেশের কথা তাঁকে নিয়ত ভাবায়। তিনি পার হন কলেজের চৌকাঠ। আরও বড় হন তিনি। যুক্ত হন রাজনীতির সঙ্গে। গরিব মানুষের দুঃখ দূর করার জন্য আন্দোলন করেন। দেশের মুক্তির জন্য ১৯৭১ সালে ডাক দেন স্বাধীনতার। এই খােকা আমাদের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনিই আমাদের জাতির পিতা।
আমার বাংলা তােমার বাংলা।
সােনার বাংলাদেশ
এদেশ আমার এদেশ তােমার সবিশেষ মুজিবের
সবুজ সােনালি ফিরােজা রুপালি
রূপের নেই তাে শেষ।
হয়ত অধিক মুক্তিপাগল সহস্র শহিদের।
আমি তাে মরেছি যতবার যায় মরা
নবীন যাত্রী তােমাকে শােনাই ছড়া।
শাহীন লেখাপড়ার ফাঁকে ফাঁকে বাবা মার কাজে সাহায্য করে। ওর বােনটা অনেক ছােট। শাহীন ছােট বােনের সাথেও খেলাধুলা করে। শাহীন নিয়মিত স্কুলে যায়। সেদিন স্কুলে যাওয়ায় সমস্যা হয়ে গেল। বাবা দূরে গেছেন কাজে সন্ধ্যার আগে ফিরতে পারবেন না। এদিকে বােনটার অসুখ করল। এমন অবস্থায় শাহীন স্কুলে যায় কী করে? শাহীন দুটি চিঠি লিখল। একটা চিঠি তার ক্লাসের কধু শেখরকে অন্যটা তার ক্লাসের স্যারকে। শাহীনের চিঠিটা স্যারকে পৌঁছে দেবে শেখর।
প্রথম চিঠিটা এরকম প্রিয় বন্ধু শেখর আমি আজ স্কুলে যেতে পারব না। আমার ছােট বােনটার খুব অসুখ। আর বাবাও বাড়ি নেই। সন্ধ্যায় আসবেন। তুমি সতিফ স্যারকে চিঠিটা দেবে আর আমার বিপদের কথা বলবে। দিনের সব পড়া ভালাে করে দেখবে ও লিখে নেবে। বাবা বাড়ি এলে তােমার কাছ থেকে আমি সব পড়া দেখে নেব। তােমার গল্পের বইটাও নিয়ে আসব। আজকে স্কুলের লাইব্রেরি থেকে খেলার বইটা নিতে ভুলবে না যেন।
১৯৭১ সালের ২৬ এ মার্চ। অবিস্মরণীয় সেই সময়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে শুরু হয়ে গেছে মুক্তিযুদ্ধ। বাঙালিরা ঝাপিয়ে পড়েছেন স্বাধীনতার মরণপণ যুদ্ধে। সারা বাংলাদেশ তখন রণক্ষেত্র। হানাদার পাকিস্তানি সেনাবাহিনীকে যেভাবেই হােক পরাজিত করতে হবে। শত্রুমুক্ত করতে হবে এই প্রিয় বাংলাদেশকে। বাংলাদেশ অর্জন করবে স্বাধীনতা। জাতি ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে সব পেশার মানুষ যােগ দিচ্ছেন মুক্তিযুদ্ধে। এঁরা সবাই মুক্তিযােদ্ধা গঠিত হয়েছে মুক্তিবাহিনী। এঁদের সবাই জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করেছেন। তাঁদের অনেকেই শহিদ হয়েছেন। এঁদের মধ্যে সাতজনকে অসীম সাহসিকতার জন্য রাষ্ট্র বীরশ্রেষ্ঠ উপাধিতে ভূষিত করে। এই বীরশ্রেষ্ঠরা হলেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর মােস্তফা কামাল হামিদুর রহমান মােহম্মদ রুহুল আমিন মতিউর রহমান মুন্সী আবদুর রউফ এবং নূর মােহাম্মদ শেখ। এখানে আমরা তিনজন বীরশ্রেষ্ঠর কথা জানব।
ডিসেম্বরের ১৪ তারিখ। একজন মুক্তিযােদ্ধা চাঁপাইনবাবগঞ্জের বারঘরিয়ার মুক্তিবাহিনীর ক্যাম্প থেকে বের হয়ে রেহাইচরের কাছ দিয়ে নৌকায় করে মহানন্দা নদী পার হন। তারপর অত্যন্ত ক্ষিপ্রতার সঙ্গে পাকিস্তানি সেনাদের বাঙ্কারে আক্রমণ চালান। ধ্বংস করেন তাদের সুরক্ষিত বাঙ্কার। পাকিস্তানি সেনাদের ঘাঁটিতে এ খবর পৌছালে তারা অধিক সংখ্যক সৈন্য এনে পাল্টা আক্রমণ চালায়। সাহসী যােদ্ধা আরও দুঃসাহসী হয়ে উঠেন। পিছিয়ে যাওয়ার মানুষ তিনি ছিলেন না। আকস্মিকভাবে পাকিস্তানি সেনাদের গুলি এসে তাঁর কপালে লাগে। তিনি মাটিতে পড়ে যান। এই খবর বারঘরিয়া মুক্তিবাহিনীর ক্যাম্পে পৌঁছালে অন্যান্য মুক্তিযােদ্ধাগণ পাকিস্তানি সেনাদের উপর মরণপণ আক্রমণ চালান। ওই দিনই তাঁরা চাঁপাইনবাবগঞ্জ শহর হানাদার মুক্ত করেন। শহিদ হলেন বীর মুক্তিযােদ্ধা। বীরের রক্তে রঞ্জিত হলাে বাংলার মাটি। স্বাধীনতার জন্য লড়াই করা অসীম সাহসী এই বীরের নাম। ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর। মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের জন্ম ১৯৪৯সালের ৭ই মার্চ বরিশাল জেলার বাবুগঞ্জ উপজেলার রহিমগঞ্জ গ্রামে । মুক্তিযুদ্ধ যখন শুরু হয় তখন তিনি। পশ্চিম পাকিস্তানে ছিলেন। সিদ্ধান্ত নিলেন তিনি পাকিস্তান সামরিক বাহিনী ত্যাগ করে মুক্তিবাহিনীতে যােগ দেবেন। পরিকল্পনা অনুযায়ী তাঁরা চার জন ৩রা জুলাই তারিখে রাতের অন্ধকারে পাকিস্তানের শিয়ালকোট হয়ে ভারতে প্রবেশ করেন। সেখান থেকে দিল্লি হয়ে ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কলকাতায় পৌছান। চারজন বীর সেনাকে স্বাগত জানান মুক্তিযুদ্ধের প্রধান সেনাপতি জেনারেল আতাউল গনি ওসমানী। ক্যাপ্টেন জাহাঙ্গীরকে পাঠানাে হয় ৭ নম্বর সেক্টরে। সেখান থেকে তিনি মালদহ জেলার মেহেদিপুর মুক্তিবাহিনী ক্যাম্পে যােগ দেন। তিনি এই সাব সেক্টরের কমান্ডার ছিলেন। তাঁর সাহস ও ক্ষিপ্রতার কারণে আক্রমণের ধারা ছিল ভিন্ন। অনেকগুলাে অপারেশনে নেতৃত্ব দিয়ে শত্রুসেনাদের খতম করেছেন তিনি। সেক্টর কমান্ডার কাজী নুরুজ্জামান তাঁর বইয়ে লিখেছেন মহিউদ্দীন ছিলেন একজন অনন্য সাধারণ দেশপ্রেমিক এবং যােগ্য সেনানায়ক। কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই মেহেদিপুর সাব সেক্টরের চেহারা পাল্টে গেল। বিজয় দিবসের দুই দিন আগে এই অসীম সাহসী মুক্তিযােদ্ধা শহিদ হন।
জাহাঙ্গীরের মতােই ভাবনা ছিল বৈমানিক মতিউর রহমানের। তিনিও চেয়েছিলেন পাকিস্তান থেকে যুদ্ধবিমান নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যােগ দিতে। পাকিস্তানি বিমানবাহিনীতে মতিউর ছাত্রদের বিমান প্রশিক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। তাঁর একজন ছাত্রের নাম ছিল রশিদ মিনহাজ। তিনি পরিকল্পনা করলেন যে মিনহাজ যেদিন বিমান নিয়ে আকাশে উড়বে সেদিন মিনহাজের কাছ থেকে বিমানটি ছিনিয়ে ভারতে নিয়ে যাবেন। নােটিশ বাের্ডে টানানাে ফ্লাইট শিডিউল দেখে তিনি জেনেছিলেন আগস্ট মাসের ২০ তারিখে মিনহাজ আকাশে উড়বে।সেদিন তিনি গাড়ি নিয়ে রানওয়ের পূর্বদিক চলে যান। মতিউর দেখতে পান মিনহাজ টি ৩৩ বিমান চালিয়ে সামনের দিকে আসছে। তিনি বিমানের সামনে গিয়ে ওকে থামতে বলেন। মিনহাজ থামে এবং বিমানের উপর ঢাকনা খুলে কোনাে সমস্যা হয়েছে কি না তা জানতে চায়। সুযােগ পেয়ে মতিউর লাফ দিয়ে বিমানে ওঠেন। আগেই রুমালে ক্লোরােফরম মাখিয়ে এনেছিলেন তিনি। মিনহাজের নাকে রুমাল চেপে ধরতেই সে অচেতন হয়ে যায়। ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কিন্তু তার আগেই মিনহাজ কন্ট্রোল টাওয়ারে খবর পাঠায় যে বিমানটি হাইজ্যাক হয়েছে। মতিউর রহমান খুব নিচু দিয়ে অনেকটা আসার পরে মিনহাজের জ্ঞান ফিরে। সে বিমানটিকে ফেরানাের জন্য ধস্তাধস্তি শুরু করে। বিমানটি পাকিস্তানের থাট্টায় বিধ্বস্ত হয়। বিধ্বত বিমানের বাইরে পড়ে ছিল মতিউরের প্রাণহীন দেহ। পরে তাঁকে বিমানঘাঁটিতে কবর দেওয়া হয়। ২০০৬ সালে তাঁর দেহাবশেষ দেশে ফিরিয়ে আনা হয়। রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয় ঢাকার মিরপুরের শহিদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে। ১৯৪১ সালে ঢাকায় মতিউর জন্মগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি ছিলেন পাকিস্তান বিমান বাহিনীর ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট। মুক্তিযুদ্ধের আরেক অসীম সাহসী যােদ্ধা বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান। ১৯৫৩ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি তিনি ঝিনাইদহ জেলার মহেশপুর থানার খর্দ খালিশপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। দুঃসাহসিক এক যুদ্ধে তিনি জীবন দিয়েছিলেন। ১৯৭১ সালের ২৮ এ অক্টোবর। মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ থানার ধলই সীমান্ত ফাঁড়ি। মুক্তিযােদ্ধারা সিদ্ধান্ত নেন গুরুত্বপূর্ণ এই ফাঁড়িটি দখল করতে হবে। দায়িত্ব দেওয়া হলাে প্রথম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের ওপর। নেতৃত্ব দেবেন তরুণ সিপাহি হামিদুর রহমান। তিন প্লাটুন সৈন্য নিয়ে তিনি যাত্রা শুরু করেন। রাতের আঁধারে অত্যন্ত সাবধানে তারা গ্রেনেড ছুঁড়ে শত্রুর বাঙ্কার নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার অপেক্ষায় ছিলেন। কিন্তু তখনই শত্রুর পুতে রাখা একটা মাইন বিস্ফোরিত হয়। পাকিস্তানি সেনারা সতর্ক হয়ে যায়। দুই পক্ষে বেধে যায় তুমুল যুদ্ধ।
হামিদুরের সঙ্গে শুধু একটা রাইফেল আর দুটো গ্রেনেড। নির্ভুল নিশানায় তিনি প্রথম গ্রেনেডটা ছুঁড়েন। শত্রুর আক্রমণকে স্তব্ধ করে দেন তিনি। কিন্তু দ্বিতীয় গ্রেনেডটা ছোড়ার মুহূর্তে শত্রুর মেশিনগানের গুলি এসে লাগে তাঁর গায়ে। শহিদ হন এই অকুতােভয় বীর। সিপাহি হামিদুরকে প্রথমে ত্রিপুরার আমবাসা ইউনিয়নের হাতিমারাছড়া গ্রামে সমাহিত করা হয়। ২০০৭ সালের ১০ই ডিসেম্বর তার দেহাবশেষ ফিরিয়ে আনা হয় বাংলাদেশে। পরদিন রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় মিরপুর শহিদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে তাঁকে পুনরায় সমাহিত করা হয়। তিনজন বীরশ্রেষ্ঠের কথা জানলাম আমরা। এক মহান বীরগাথার রচয়িতা তারা। তাদের মতাে অনেকের জীবনের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি স্বাধীন বাংলাদেশ। এই বীরদের মহান আত্মত্যাগ অবিস্মরণীয় হয়ে থাকবে।
সে অনেক দিন আগের কথা। রংপুরের পায়রাবন্দ গ্রাম। সেই গ্রামেই জন্ম হলাে এক ফুটফুটে শিশুর। নাম তার রােকেয়া। রােকেয়ার দুই বােন আর দুই ভাই। বাবা জমিদার। কিন্তু সেই জমিদারি তখন পড়তির দিকে। আগের অবস্থা আর নেই। রােকেয়ার সকালে ঘুম ভাঙে পাখির ডাকে। পাখিদের তাে ডানা আছে। পাখিরা উড়তে পারে। যখন যেখানে খুশি যেতে পারে। কিন্তু রােকেয়ার তাে কোথাও যাবার অনুমতি নেই। ঘরের বাইরে তাে দূরের কথা কারাে সামনে যাওয়া নিষেধ। এমনকি সে যদি মেয়ে হয় তার সামনেও নয়। মহীয়সী রােকেয়া একবার হলাে কী কয়েকজন মেয়ে আত্মীয় রােকেয়াদের বাড়িতে বেড়াতে এলাে। রােকেয়ার বয়স তখন পাঁচ বছর। চার দেয়ালের মধ্যে বন্দি রােকেয়ার তাে খুশি হবার কথা। কিন্তু তাকে কখনাে চিলেকোঠায় কখনাে সিঁড়ির নিচে কখনাে দরজার আড়ালে লুকিয়ে থাকতে হলাে। ছেলে মেয়ে কারাে সামনে আসাই যে নিষেধ। মেয়েদের যে এভাবে চলতে হতাে একেই বলে অবরােধ প্রথা। অবরােধ মানে বাড়ির নির্দিষ্ট গণ্ডির মধ্যে আটকে থাকা। শুধু মেয়ে হবার কারণে রােকেয়াকে এভাবে কাটাতে হতাে বন্দিজীবন। সেকালে মেয়েদের লেখাপড়ারও চল ছিল না।
আসলে মুসলমান মেয়েদের তখন স্কুলে যেতেই দিতেন না অভিভাবকরা। রােকেয়া স্কুলে যাবেন কী করে? লেখাপড়াই বা শিখবেন কীভাবে? কিন্তু তিনি তাে দমবার পাত্রী নন। বাড়িতে কুরআন পড়া শিখলেন। উর্দুও শিখেছিলেন। কিন্তু বাংলা শেখার জন্যে তার মন ছটফট করতে লাগল। রােকেয়ার বড় বােন করিমুন্নেসা জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা ইব্রাহিম সাবের। করিমুন্নেসা তার বড় ভাইয়ের কাছে লেখাপড়া শিখেছিলেন। ভাই বােন দুজনেই রােকেয়াকে খুবই স্নেহ করতেন। এই ভাই বােনের কাছেই রােকেয়ার যত আবদার। রােকেয়ার লেখাপড়া করার কী অদম্য আগ্রহ। বড় বােনের কাছে তিনি বাংলা শিখলেন।
সেই লেখাপড়াটা ছিল আরেক যুদ্ধ। রাত গভীর হলে ভাইয়ের কাছে শুরু হতাে তার জ্ঞানার্জন। বাবা মা তখন গভীর ঘুমে। সারা বাড়ি নিষ্ফঝুম। মােমবাতি জ্বালিয়ে রােকেয়া বই খুলে বসেছেন। এ বই সে বই থেকে ভাই সারে তাকে পাঠ দিচ্ছেন। জ্ঞানের জন্যে তৃষ্ণার্ত বােন রােকেয়া শিখছেন কতাে কিছু। রাতের রাত এভাবেই কেটে গেছে। কখনাে কখনাে পড়তে পড়তে ভাের হয়ে গেছে। লুকিয়ে লুকিয়ে এভাবেই পড়া শিখেছেন রােকেয়া। আসলে সেই সময়টা ছিল এমনই। মেয়েদের না ছিল লেখাপড়ার অধিকার না ছিল বাইরে কোথাও বেরােবার স্বাধীনতা। সামাজিক বিধিনিষেধের কারণে মেয়েরা লেখাপড়া করতে পারত না। মেয়েদের বিয়ে দেওয়া হতাে খুব অল্প বয়সে। এভাবেই বড় বােন করিমুন্নেছার চৌদ্দ বছর বয়সে বিয়ে হয়ে গেল। রােকেয়ার বিয়ে হলাে যােলাে বছর বয়সে। স্বামী সৈয়দ সাখাওয়াত হােসেন। সরকারি চাকুরে। এবার স্বামীর নামানুসারে তাঁর নাম হলাে রােকেয়া সাখাওয়াত হােসেন। বিয়ের পর স্বামীর সঙ্গে শ্বশুরবাড়ি যাওয়ার পালা। স্বামীর বাড়ি ভাগলপুর পৌছে দেখলেন বাড়িতে সবাই উর্দুতে কথা বলেন। রােকেয়াও উর্দুতে কথা বলতে শুরু করলেন। কিন্তু বাংলা ভাষায় কথা না বললে কি মনের সাধ মেটে? বাংলা ভাষাকে তিনি একদিনের জন্যও ভুলে থাকতে পারেন নি। বিয়ের মাত্র দশ বছর পর রােকেয়ার স্বামী সৈয়দ সাখাওয়াত হােসেনের মৃত্যু হলাে। এবার শুরু হলাে রােকেয়ার আরেক জীবন। মুসলমান মেয়েরা তখন অনেক পিছিয়ে। লেখাপড়া করার স্কুল নেই। মৃত্যুর আগে স্বামী কিছু অর্থ রেখে গিয়েছিলেন। স্বামীর মৃত্যুর পর কলকাতায় স্বামীর নামে তিনি মেয়েদের একটা প্রাথমিক স্কুল প্রতিষ্ঠা করলেন। শুরুতে এই স্কুলের ছাত্রী ছিল মাত্র পঁচ জন। কিন্তু আস্তে আস্তে ছাত্রী সংখ্যা বাড়তে থাকল। তিনি বুঝতে পারলেন কেন মুসলমান মেয়েরা এত পিছিয়ে আছে। কতাে কথা তার মনে কতাে কিছু বলবার ইচ্ছা। এবার তিনি বাংলা ভাষায় শুরু করলেন লেখালেখি। মনের কথা মনের ভাবনা সব তুলে ধরলেন তাঁর লেখায়। তাঁর লেখা কয়েকটা উল্লেখযােগ্য বই হলাে মতিচুর অবরােধবাসিনী ও পদ্মরাগ। ছােটবেলাতেই দেখেছিলেন মেয়েদের ঘরে বন্দি করে রাখা হয়। পড়ালেখা করার অধিকার নেই। অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে স্বামীর ঘরে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। সারাজীবন মেয়েরা আর কিছুই করতে পারে না। বাইরে কাজ করবার অধিকার তারা পায় না। পড়ালেখা করে ছেলেরা। বাইরে কাজ করে ছেলেরা। মেয়েরাও যে মানুষ সে কথাই তারা প্রায় ভুলে যায়। রােকেয়া বুঝেছিলেন ছেলেদের যে অধিকার মেয়েদেরও তাে সেই অধিকার থাকবার কথা। রােকেয়া বলেছেন গরুর গাড়ির থাকে দুটো চাকা। গাড়ি চলতে হলে চাকা দুটোকে সমান হতে হয়। একটা ছােট আরেকটা বড় হলে সেই গাড়ি চলবে না। মেয়ে আর ছেলে হচ্ছে সেরকমই। ছেলেদের তুলনায় মেয়েরা যদি পিছিয়ে থাকে সেই সমাজের কোনােদিন উন্নতি হতে পারে না। তিনিই প্রথম মেয়েদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য লড়াই করেছিলেন। রােকেয়া ১৮৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৩২ সালের ৯ই ডিসেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। নারী জাগরণের অগ্রদূত হিসেবে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন তিনি।
যাচ্ছ কোথা?
চাংড়িপােতা।
কিসের জন্য?
নেমন্তন্ন।
বিয়ের বুঝি?
বাবুজি।
কিসের তবে?
ভজন হবে।
শুধুই ভজন?
প্রসাদ ভােজন।
কেমন প্রসাদ?
যা খেতে সাধ।
কী খেতে চাও?
ছানার পােলাও
ইচ্ছে কী আর?
সরপুরিয়ার।
আঃ কী আয়েস।
রাবড়ি পায়েস।
এই কেবলি?
ক্ষীর কদলী।
বাঃ কী ফলার!
সবরি কলার।
এবার থামাে।
ফজলি আমও।
আমিও যাই?
না মশাই।
আজকের দিনে মােবাইল ফোন চেনে না বা দেখেনি এমন কাউকে বােধ হয় পাওয়া যাবে। আমাদের গুরুজনদের কারাে কারাে। মােবাইল ফোন আছে। কিন্তু যাদের নেই। তাদের অনেকেই মােবাইল ফোন ব্যবহার করতে জানে কেউ একটু বেশি কেউ একটু কম। মােবাইল ফোন দিয়ে যে কতাে কিছু করা যায় তার সবটা অবশ্য সবাই জানে। তবে যারা একটু কম জানে তারাও প্রয়ােজন মতাে তাদের কাজটুকু মােবাইল ফোনে সেরে নিতে পারে। এখন এমন মােবাইল ফোনও আছে যাতে ইন্টারনেট সংযোেগ থাকে ছবি তােলা। যায় সিনেমা দেখা যায়। এসব মােবাইলে আমরা বই পড়তে পারি গান শুনতে পারি এসএমএস পাঠাতে পারি। এমনকি টাকাও পাঠাতে পারি। তুমি তােমার বাসায় বসে মােবাইলে ছবি তুলে সেই ছবি পৃথিবীর যেকোনাে প্রান্তে পাঠাতে পার।
কিন্তু আমরা অনেকেই জানি না যে মােবাইল ফোন আবিষ্কার হলাে কেমন করে অথবা এটা কেমন করে কাজ করে। আসলে মােবাইল ফোন কেউ একজন আবিষ্কার করেননি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় থেকেই এটার উদ্ভাবন কাজ শুরু হয়। তারপর কালে কালে একটু একটু করে আজকের মােবাইল ফোন বেরিয়েছে প্রতি বছরই এর পরিবর্তন ও উন্নয়ন ঘটছে।
আমেরিকার বিখ্যাত বিজ্ঞানী আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল টেলিফোন আবিষ্কার করেন। ১৮৭৬ সালের ১০ই মার্চ তিনি তাঁর সহকারী টমাস অগাস্টাস ওয়াটসনের সাথে প্রথমবারের মতাে সফল টেলিফোন কল করেন।
প্রথম পর্যায়ে সীমিত আকারে মােবাইল ফোন ব্যবহার শুরু হয় সেন্ট লুই শহরে ১৯৪৭ সালে। ধাপে ধাপে এর উন্নতি ঘটে। ১৯৬৪ সালের দিকে শুধু গাড়িতে মােবাইল ফোন থাকত। তার ওজন ছিল প্রায় এক কেজি। ১৯৭১ সালে ফিনল্যান্ডে সকল মানুষের জন্য মােবাইল ফোন ব্যবহার শুরু হয়। ১৯৭২ সালে গবেষক মার্টিন কুপার হাতেধরা ছােট সেট তৈরি করেন। পাশের ঘরে ফোন করা থেকে পৃথিবীর যেকোনাে প্রান্তেই এখন ফোন দিয়ে যােগাযােগ করা হচ্ছে। কিন্তু ব্যাপারটি কীভাবে ঘটে? যে এলাকা জুড়ে মােবাইল ফোন কাজ করবে তার সবটাকে কতগুলাে অংশে ভাগ করা হয়। প্রত্যেক অংশে শক্তিশালী বেতার টাওয়ার মাতুল বসানাে হয়। এই টাওয়ারগুলাে একটি অন্যটির সাথে যােগাযােগের একটা অদৃশ্য জাল নেটওয়ার্ক তৈরি করে। মােবাইল সেটের মধ্যে থাকে একটা অ্যানটেনা। সারাক্ষণ তরঙ্গের মাধ্যমে সেটি টাওয়ারের সাথে যােগাযােগ রাখে। মনে কর কোনাে সেট থেকে বােতাম চেপে অন্য কোনাে নম্বরে যােগাযােগ করা হলাে। তখন সবচেয়ে কাছের টাওয়ারের মাধ্যমে অন্য প্রান্তের মােবাইল সেটকে সেটি খুঁজে নেয়। একটাতে না পেলে রিলেরেসের মতাে সেটি পরপর যতগুলাে টাওয়ার দরকার সব পার হয়। মুহূর্তের মধ্যে পৌঁছে। যায় নির্দিষ্ট নম্বরটিতে। হ্যালাে বলার সঙ্গে সঙ্গে বিদ্যুৎগতিতে তা তরঙ্গে পরিণত হয়। নেটওয়ার্কের মাধ্যমে চলে যায় অন্য প্রান্তে। আবার গ্রাহকের ফোনসেট বেতার তরঙ্গকে কথায় বা আওয়াজে রূপান্তরিত করে। অনেকগুলাে জায়গায় বসানাে নিয়ন্ত্রণকক্ষ থেকে সমন্বয় করে মােবাইল ফোনের কার্যক্রম পরিচালিত হয়।
ছুটলে কথা থামায় কে?
আজকে ঠেকায় আমায় কে?
আজকে আমার মনের মাঝে
ধাই ধপাধপ তবলা বাজে
রাম খটাখট ঘ্যাঁচাং ঘ্যাঁচ
কথায় কাটে কথার প্যাঁচ।
ঘনিয়ে এলাে ঘুমের ঘাের
গানের পালা সাঙ্গ মাের।
অন্তু খুব হাসিখুশি ছেলে। পড়াশুনায় ভালাে অন্তু খেলাধুলায়ও বেশ। কিন্তু একটু চঞ্চল। মামাকে মা জানিয়েছিল আজকাল অন্তুর শরীরটা সব সময় ভালাে যায় না। প্রিয় ভাগিনাকে অনেক দিন দেখেন নি মামা। তাই ছুটি নিয়ে দেখতে এসেছেন।
অন্তু বাইরে খেলা করছিল। মামার আসার কথা শুনে ছুটে চলে আসে ঘরে। ঘরে ঢুকেই সুগন্ধটা পায় সে। মামার হাতে ওর প্রিয় খাবার বিরিয়ানি। বিরিয়ানি দেখেই মামার দিকে হাত বাড়ায় সে।
তর সইছে না তার। প্যাকেট খুলে নিয়েই হাত দিয়ে খাবলে খেতে শুরু করে। কী যে মজা মামা । অন্তুর কথা শেষ না হতেই মামা ওর হাতটি সরিয়ে দেয় খাবার থেকে। বলেন অন্তু এভাবে কেউ খায় নাকি?
অন্তু গাল ফুলিয়ে হাতটাই চেটেপুটে খেতে থাকল। অমনি আবার মামা ওর হাত চেপে ধরলেন।
অন্তু এভাবে খায় না। ভিতর থেকে মা এসেও অন্তুকে বকাবকি করলেন এভাবে খাওয়ার জন্য। আহ্ বুবু তুমি আবার বকছ কেন? এটা মামা ভাগিনার ব্যাপার। আমি দেখছি। এবার মামা ওকে খাবার ঘরের পাশে হাত ধুতে নিয়ে গেলেন। সাবান দিয়ে অন্তুর হাত ধুইয়ে দিলেন। বিরিয়ানির প্যাকেটের পাশে বসিয়ে দিয়ে বলেন নাও এবার খাও। তােমার জন্যই তাে আনা। খেতে খেতে অন্তুর নাকে সর্দির পানি এসে যায়। ও সেটা বাঁ হাত দিয়ে টিপে সার্টে মুছে নেয়। মামা দেখে আবার চোখ পাকান। মা বলতে থাকেন বুঝলি সান্টু। ছেলেটাকে এত দেখে শুনে রাখি তারপরেও দ্যাখ আজকাল ওর যেন এটা সেটা অসুখ বিসুখ লেগেই থাকে। ভাবছি ভালাে ডাক্তার দেখাব। বাবা তাতে যােগ করেন সান্টু তােমার জানা ভালাে ডাক্তার কেউ আছেন? আচ্ছা আমি দুদিন আছি। একটু দেখে নিই। মনে হয় ওর কোনাে বিশেষ অসুখ নয়। ওর দরকার আরও সতর্ক হওয়া। একটু পরেই দেখা গেল অন্তু টয়লেট থেকে বের হচ্ছে। তারপর সােজা ছুটে চলে গেল বাইরের খেলায়। সন্ধ্যায় মামা অন্তুর সঙ্গে কিছু সময় কাটালেন। ওর সারা দিনের চলাফেরা মুখ হাত ধােয়া গােসল করা খাওয়া দাওয়া সব কিছু সম্পর্কে আলােচনা করলেন। পর দিন বিকেলে অন্তুর সঙ্গে মামা মাঠে গেলেন। ঘরে ফিরে মামা নিজে দাঁড়িয়ে থেকে অন্তুর মুখ হাত ধােয়ালেন। মা দেখে মুচকি হেসে বলেই ফেললেন আমার কথা তাে শােনাে না বাছা। এখন মামা এসেছে বলে কত ভালাে ছেলে। বাবা হেসেই বললেন না অন্তু তাে বরাবর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন আর ভালাে ছেলে। মামা বলেন হ্যাঁ ভালাে ছেলে বটে তবে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন কতটা সেটাই তাে দেখছি। তারপর অন্তুকে বাবা মার সামনে বসিয়ে মামা বললেন আমি সব দেখলাম ভাগিনা। তােমার একটা অভ্যাস ভালাে করতে হবে। আর তা হচ্ছে হাত ধােয়া। তুমি ঠিকমতাে হাত ধােও না হাত পরিষ্কার কর না। বিশেষ করে খাওয়ার আগে ও পরে আর টয়লেট থেকে এসে। নাকের সর্দিও যেমন তেমন করে মােছ। তারপর হাতও দেখলাম থােও না। এগুলাে মােটেই ভালাে নয়। পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতার প্রথম কাজই হলাে ঠিক মতাে হাত ধােয়া। তােমার নখগুলাে পরিষ্কার নয়। রােগবালাইয়ের শুরু কিন্তু এখান থেকেই। দ্যাখাে মামা আমার হাত তাে পরিষ্কার দেখাচ্ছে না? অন্তু বলার চেষ্টা করে। মামা বললেন পরিষ্কার দেখালেই হাত আসলে পরিষ্কার হয় না। আমরা হাত দিয়ে অনেক কিছু ধরি অনেকের সাথে হাত মেলাই। এই সব কিছুতেই জীবাণু থাকতে পারে যা হাতে লেগে যায়। খাওয়ার আগে অথবা টয়লেট করার পর সাবান দিয়ে হাত না ধুলে এমনটা হয়। এই রকম জীবাণু খালি চোখে দেখা যায় না। তাই ভালাে করে হাত ধােয়া না হলে ওই সব জীবাণু খাবারের সঙ্গে আমাদের পেটে চলে যায়। আর বেশিরভাগ পেটের রােগ সর্দি জ্বর ওই সব জীবাণু থেকেই হয়। কাজেই অন্যকিছু খাওয়ার আগে দু হাত সাবান দিয়ে পরিষ্কার করে ধুয়ে নিতে হবে। এটা একটা অভ্যাস। ভালাে করে হাত ধােয়ার অভ্যাস করলেই দেখবে তােমার অসুখ বিসুখ কমে গেছে। অন্তুর বাবা বলেন আমিও তাে অন্তুকে বলি। যখন বলি তখন করে। কিন্তু সব সময় কি করে?
মা বললেন শুনলি তাে বাবুসােনা! মামার কথাই না হয় শুনলে।
মামা এবার অনেক আদর করলেন। অন্তু খুশি হলাে। মামাকে বলে এখন থেকে সে খাওয়ার আগে সাবান দিয়ে হাত ধুয়ে নিবে।
অন্তু আর যা ই হােক মামার কথা ফেলবে না। কারণ সে মামার মতাে হতে চায়। ঘুমােতে যাবার আগে অন্তু মামার কাছে কথা দেয় ঠিকমতাে হাত ধােবে সবাইকে বলবে যদি সুস্থ থাকতে চাও তাে হাত ধুয়ে নাও।
মােদের দেশের সরল মানুষ
কামার কুমার জেলে চাষা
তাদের তরে সহজ হবে।
মােদের বাংলা ভাষা।
বিদেশ হতে বিজাতীয়
নানান কথার ছড়াছড়ি
আর কতকাল দেশের মানুষ
থাকবে বল সহ্য করি।
ভাষার তরে প্রাণ দিল যে
কত মায়ের কোলের ছেলে
যারা আছেন সামনে আজও
গুণী জ্ঞানী মনীষীরা
আমার দেশের সব মানুষের
এই বেদন বুঝুন তারা।
তাদের রক্ত পিছল পথে
এবার যেন মুক্তি মেলে।
সহজ সরল বাংলা ভাষা
সব মানুষের মিটাক আশা।
আমাদের জন্মভূমি বাংলাদেশ। এর প্রায় পুরােটাই সমতলভূমি। আমাদের দেশের দক্ষিণ পশ্চিম কোণে বঙ্গোপসাগরের তীরে সুন্দরবন। এই বনের সব গাছই বঙ্গোপসাগরের নােনা পানিতে বেঁচে আছে। এই বন নানা ধরনের হাজার রকমের পশু ও পাখিতে পূর্ণ। সুন্দরবনের কোনাে কোনাে জায়গায় গাছপালা এত ঘন যে সূর্যের আলাে মাটিতে পৌছায় না। সুন্দরবনের তিনপাশে ছড়িয়ে আছে অনেক গ্রাম। গ্রামের মানুষ কৃষিকাজ করেন। গ্রামের অনেক মানুষ বন থেকে গােলপাতা ও মধু সংগ্রহ করে। মৌমাছিরা গাছে গাছে তাদের মৌচাক বানায়। যারা মৌচাক থেকে মধু সংগ্রহ করেন তাদের বলে মৌয়াল।
সুন্দরবনে বিভিন্ন ধরনের হাজার হাজার গাছ আছে। এই সব গাছ উপকুলীয় এলাকার জন্য প্রাকৃতিক ঢাল হিসেবে কাজ করে। এইজন্য ১৯৮৯ সাল থেকে সরকার সুন্দরবন থেকে কাঠ আহরণ নিষিদ্ধ করেছে। তবে সরকারের অনুমতি নিয়ে সুন্দরবন থেকে গোলপাতা সংগ্রহ করা যায়। যারা এ কাজ করে তাদেরকে বলা হয় ব্যায়ালী। বামদিকে কাজ শুরু করে। শুধু তাই নয় এই বনে আছে অনেক ভয়ঙ্কর প্রাণী যেমন বাঘ। বাঘ মাংসাশী প্রাণী। সে অন প্রাণী খেয়ে আঁকে। যেমন হরিণ বুনো শুয়াের বানর ইতালি। বাঘ মানুষকে আক্রমণ করে। তাই সুন্দরবনে বাঘই মানুষের সবচেয়ে ভয়ের বিষয়। তাছাড়াও এইবনে বনবিড়াল বুনোশুয়োর বানর সাপ আছে। আর পানিতে আছে মাছ কুমির ও হাঙ্গর।
বাওয়ালি আর মৌয়ালরা সুন্দরবন থেকে অনেক দূরের গ্রামে থাকেন। রােজ রােজ বাড়ি ফিরে যাওয়া সম্ভব হয় না। তাহলে কোথাও তাদের থাকার ব্যবস্থা করতে হয়। রাতের বেলায় হিংস্র জন্তুরা তাদের আক্রমণ করতে পারে। তাই তারা নদীর মাঝখানে নৌকার মধ্যে রাত কাটান।
বাওয়ালিদের অন্য বিপদও আছে। সুন্দরবনের মধ্য দিয়ে লবণাক্ত পানির নদী আর ছােট খাল বয়ে চলেছে। মানুষ লবণাক্ত পানি খেতে পারে না। সেজন্য বাওয়ালিরা তাদের সাথে পানির ছােট ছােট পাত্র রাখেন। তারা এই পানি খুবই সাবধানে ব্যবহার করেন। একটুও অপচয় করেন না। পানি শেষ হয়ে গেলে সহজেই খাওয়ার পানি পাওয়া যাবে না সুন্দরবনে। সেজন্য সুন্দরবন থেকে নানাকিছু সংগ্রহ করার জন্য যারা বনে যান তাদের সাবধানতা অবলম্বন করতে হয়।
পাখি সব করে রব রাতি পােহাইল।
কাননে কুসুমকলি সকলি ফুটিল।
কবিতার কথাগুলাে সাম্যকে ভাবিয়ে তুলল। তাই তাে ভাের হলেই পাখি ডেকে ওঠে। ঘুম ভেঙে যায়। পাখিরা যেন ভােরের দূত। চড়ুই শালিক এরকম দুয়েকটা পাখি সাম্য দেখেছে। কিন্তু আরও যে নানা ধরনের পাখি আছে সে সব পাখির কথা জানতে ইচ্ছে করে তার। মাকে সে জিজ্ঞেস করবে পাখিদের কথা।
আচ্ছা মা পাখিরা কি রাতে ঘুমায় না? ভাের না হতেই কিচিরমিচির করা শুরু করে দেয়। মা বলেন তা হবে কেন। পাখিরাও ঘুমায়। মা বলেন পাখির দেশ নদীর দেশ বাংলাদেশ। পাখিরা প্রকৃতির শােভা। গাছে গাছে ঝােপে ঝাড়ে নদীতীরে তাদের বিচরণ। কখনাে তারা দল বেঁধে আকাশে উড়ে বেড়ায়। কখনাে পাতার ফাঁকে চুপ করে বসে থাকে। কখনাে খাবারের জন্য পােকামাকড়ের ওপর ঝাপিয়ে পড়ে।
মা আরও বললেন দোয়েল আমাদের জাতীয় পাখি। এদের গায়ের রং সাদা কালাে। এরা থাকে লােকালয়ে আর অগভীর জঙ্গলে। গাছের উঁচু ডালে মাঝে মাঝে মধুর সুরে গান গায়। ছােট ডাল খড়কুটো ও শিকড় বাকড় দিয়ে বাসা বানায়। নানা ফুলের মধু আর কীটপতঙ্গ এদের প্রধান খাদ্য। ছােট্ট পাখি চড়ুই। চড়ুই আমাদের ঘরেরই কেউ। লােকালয় এদের প্রিয় জায়গা। বাসাবাড়ির ঘুলঘুলিতে খড় টুকরাে কাপড় শুকনাে ঘাস দিয়ে এরা বাসা তৈরি করে। মাথা ছাই রঙের। পিঠে বাদামি পালক। তার উপরে কালাে ছােট দাগ । ডানার উপরে সাদা অথবা লালচে রেখা। এরা কীটপতঙ্গ খেয়ে ফসলের শত্রু নাশ করে। শস্যদানা এদের প্রিয় খাদ্য।
ছােট্ট আরেক পাখি টুনটুনি। পালকের রং জলপাই সবুজ। মাথায় লালচে রঙের ছােপ। লম্বা ঠোটের রং কালচে খয়েরি। পায়ের রং হলুদাভ। লেজ নাড়িয়ে টুই টুই শব্দ করে উড়ে বেড়ায়। এরা মানুষের কাছাকাছি থাকতে ভালােবাসে। চমৎকার বাসা বানায়। পােকামাকড় খেয়ে পরিবেশ সুন্দর রাখে। ফুলের মধুই টুনটুনির সবচেয়ে প্রিয়।
চড়ুইয়ের মতাে চঞ্চল স্বভাবের আরেকটি পাখি হলাে বুলবুলি। বুলবুলির মাথা ও গলা কালাে। মাথার উপর রাজকীয় কালাে ঝুঁটি। এর তলপেট সাদা। তলপেটের শেষে লাল ছােপ। এরা খুব দ্রুত উড়তে পারে। পানির সঙ্গে যার সখ্য সেই পাখিটির নাম পানকৌড়ি। পুকুর খাল ও বিল এদের বিচরণক্ষেত্র। কুচকুচে কালাে এই পাখি ডুব দিয়ে তিন মিটার পর্যন্ত সাতঁরাতে পারে। এদের পায়ের পাতা হাঁসের মতাে। ঠোট তীক্ষ্ণ আর বাকানাে। এরা জলজ কীটপতঙ্গ খেতে ভালােবাসে।
বাংলাদেশে আরও অনেক পাখি আছে। এই পাখিগুলাে হলাে খঞ্জনা ডাহুক কোকিল বাঁশপাতি শ্যামা ধনেশ পানডুবি ফিঙে টিয়া বাবুই ইত্যাদি। মা বলেন পাখিরা মানুষের বন্ধু। এরা অনেক উপকারী। কিছু কিছু পাখি পরিবেশকে সুন্দর রাখে।
বাঁশবাগানের মাথার উপর চাঁদ উঠেছে ওই
মাগাে আমার শােলক বলা কাজলা দিদি কই?
পুকুর ধারে নেবুর তলে থােকায় থােকায় জোনাই জ্বলে
ফুলের গন্ধে ঘুম আসে না একলা জেগে রই
মাগাে আমার কোলের কাছে কাজলা দিদি কই?
সেদিন হতে দিদিকে আর কেনই বা না ডাকো
দিদির কথায় আঁচল দিয়ে মুখটি কেন ঢাকো?
খাবার খেতে আমি যখন দিদি বলে ডাকি তখন
ও ঘর থেকে কেন মা আর দিদি আসে নাকো
আমি ডাকি তুমি কেন চুপটি করে থাকো?
বল মা দিদি কোথায় গেছে আসবে আবার কবে?
কাল যে আমার নতুন ঘরে পুতুল বিয়ে হবে!
দিদির মতন ফঁকি দিয়ে আমিও যদি লুকোই গিয়ে
তুমি তখন একলা ঘরে কেমন করে রবে?
আমিও নাই দিদিও নাই কেমন মজা হবে।
উঁইচাপাতে ভরে গেছে শিউলি গাছের তল
মাড়াস নে মা পুকুর থেকে আনবি যখন জল
ডালিম গাছের ডালের ফাঁকে বুলবুলিটি লুকিয়ে থাকে
দিস না তারে উড়িয়ে মা গাে ছিড়তে গিয়ে ফল
দিদি এসে শুনবে যখন কলবে কী মা বল!
বাঁশবাগানের মাথার উপর চাঁদ উঠেছে ওই
এমন সময় মাগাে আমার কাজলা দিদি কই?
বেড়ার ধারে পুকুর পাড়ে ঝিঝি ডাকে কেঁপে ঝাড়ে
নেবুর গন্ধে ঘুম আসে না। তাইতাে জেগে রই
রাত হলাে যে মাগাে আমার কাজলা দিদি কই?
সর্দারজি চুল বাঁধতে দাড়ি সাজাতে আর পাগড়ি পাকাতে আরম্ভ করলেন। তখনই বুঝতে পারলুম যে পেশাওয়ার পৌছতে আর মাত্র ঘণ্টাখানেক বাকি। গরমে ধুলাে কয়লার গুঁড়ােয় কাবাব রুটিতে আর স্নানাভাবে আমার গায়ে একরত্তি শক্তি নেই। বিছানা গুটিয়ে হােন্ডল বন্ধ করতেও পারছিলাম না। কিন্তু পাঠানের সঙ্গে ভ্রমণ করাতে সুখ আছে। আমাদের কাছে যেটা কঠিন বলে বােধ হয় পাঠান সেটা গায়ে পড়ে করে দেয়।
ইতােমধ্যে গল্পে গল্পে জেনে গেছি পাঠান মুলুকের প্রবাদ। দিনের বেলা পেশাওয়ার ইংরেজের রাত্রে পাঠানের। গাড়ি পেশাওয়ার পৌছবে রাত নয়টায়। তখন যে কার রাজত্বে পৌছব তাই নিয়ে মনে মনে নানা ভাবনা ভাবছি এমন সময় দেখি গাড়ি এসে পেশাওয়ারেই দাঁড়াল। বাইরে ঠা ঠা আলো নয়টা বাজল কী করে আর পেশাওয়ারে পৌছুলাম বা কী করে? এখন চেয়ে দেখি সত্যি নয়টা বেজেছে।
প্ল্যাটফরমে বেশি ভিড় নেই। জিনিসপত্র নামাবার ফাকে লক্ষ করলুম ছয় ফুটি পাঠানের চেয়েও একমাথা উঁচু এক ভদ্রলােক আমার দিকে এগিয়ে আসছেন। তিনি এসে উত্তম উর্দুতে আমাকে বললেন তাঁর নাম শেখ আহমদ আলী। আমি নিজের নাম বলে একহাত এগিয়ে দিলাম। তিনি তার দুহাতে সেটি লুফে নিয়ে দিলেন এক চাপ পরম উৎসাহে গরম সংবর্ধনায়! হঠাৎ আমাকে দুহাত দিয়ে জড়িয়ে খাস পাঠানি কায়দায় আলিঙ্গন করতে আরম্ভ করেছেন। সঙ্গে সঙ্গে তিনি উর্দু পশতুতে মিলিয়ে অনেক কথা বলছিলেন। তার অনুবাদ ভালাে আছেন তাে মঙ্গল তাে সব ঠিক ততা বেজায় ক্লান্ত হয়ে পড়েন নি তাে? আমি জি হাঁ জি না করেই যাচ্ছি। আর ভাবছি গাড়িতে পাঠানদের কাছ থেকে তাদের আদবকায়দা কিছুটা শিখে নিলে ভালাে করতাম। খানিকটা কোলে পিঠে খানিকটা টেনে হিঁচড়ে তিনি আমাকে স্টেশনের বাইরে এনে একটা টাঙ্গায় বসালেন। আমি তখন শুধু ভাবছি ভদ্রলােক আমাকে চেনেন না জানেন না। আমি বাঙালি তিনি পাঠান। তবে যে এত সংবর্ধনা করছেন তার মানে কী? এর কতটা আন্তরিক আর কতটা লৌকিকতা? আজ বলতে পারি পাঠানের অভ্যর্থনা সম্পূর্ণ নির্জলা আন্তরিক। অতিথিকে বাড়িতে ডেকে নেওয়ার মতাে আনন্দ পাঠান অন্য কোনাে জিনিসে পায় না। আর সে অতিথি যদি বিদেশি হয় তাহলে তাে আর কথাই নেই। টাঙ্গা তাে চলছে পাঠানি কায়দায়। আমাদের দেশে সাধারণত লােকজন রাস্তা সাফ করে দেয় গাড়ি সােজা চলে। পাঠানমুলুকে লােকজন যার যে রকম খুশি চলে। গাড়ি এঁকে বেঁকে রাস্তা করে নেয়। ঘণ্টা বাজানাে চিৎকার বৃথা। খাস পাঠান কখনাে কারাে জন্যে রাস্তা ছেড়ে দেয় না। সে স্বাধীন রাস্তা ছেড়ে দিতে হলে তার স্বাধীনতা রইল কোথায়? কিন্তু ওই স্বাধীনতার দাম দিতেও সে কসুর করে না। ধরা যাক ঘােড়ার নালের চাট লেগে তার পায়ের এক খাবলা মাংস উড়ে গেল এতে সে রেগে গালাগালি মারামারি বা পুলিশে ডাকাডাকি করে না। পরম শ্রদ্ধায় ও বিরক্তি সহকারে ঘাড় বাঁকিয়ে শুধু জিজ্ঞাসা করে দেখতে পাস না? গাড়ােয়ানও স্বাধীন পাঠান ততােধিক অবজ্ঞা প্রকাশ করে বলে তাের চোখ নেই? ব্যস্। যে যার পথে চলল।
যেখানেতে দেখি যাহা
মা এর মতন আহা।
একটি কথায় এত সুধা মেশা নাই
মায়ের মতন এত
আদর সােহাগ সে তাে
আর কোনােখানে কেহ পাইবে না ভাই।
হেরিলে মায়ের মুখ
দূরে যায় সব দুখ
মায়ের কোলেতে শুয়ে জুড়ায় পরান
মায়ের শীতল কোলে
সকল যাতনা ভােলে
কতাে না সােহাগে মাতা বুকটি ভরান।
যখন জনম নিনু
কতাে অসহায় ছিনু
কাদা ছাড়া নাহি জানিতাম কোনাে কিছু
ওঠা বসা দূরে থাক
মুখে নাহি ছিল বাক
চাহনি ফিরিত শুধু মা র পিছু পিছু!
পাঠশালা হতে যবে।
ঘরে ফিরি যাব সবে
কত না আদরে কোলে তুলি নেবে মাতা
খাবার ধরিয়া মুখে
শুধাবেন কতাে সুখে
কতাে আজ লেখা হলাে পড়া কতাে পাতা?
পড়া লেখা ভালাে হলে।
দেখেছ সে কতাে ছলে
ঘরে ঘরে মা আমার কত নাম করে!
বলে মাের খােকামণি।
হীরা মানিকের খনি
এমনটি নাই কারাে! শুনে বুক ভরে।
দিবানিশি ভাবনা
কিসে ক্লেশ পাব না
কিসে সে মানুষ হব বড় হব কিসে
বুক ভরে ওঠে মার
ছেলেরি গরবে তাঁর
সব দুখ সুখ হয় মায়ের আশিসে।
জানুয়ারির মাঝামাঝি। শীতের সকাল। কুয়াশার আবরণ ভেদ করে সূর্য কেবল উঁকি দিচ্ছে আকাশে। এর মধ্যে সবাই পৌছে গেছে স্কুলে। সাবিহা নমিতা কবির সুবীর সবাই। হাসান স্যার তাে আগেই এসে গেছেন। সবাই যাবে শিক্ষা সফরে। ঐতিহাসিক সােনারগাঁও যাবে তারা। কী আনন্দ কী উল্লাস সবার মনে। সাবিহা ভাবছিল সােনারগাঁও আসলে দেখতে কেমন? এটা কি সােনা দিয়ে মােড়া কোনাে গ্রাম? হঠাৎ তার চিন্তায় ছেদ পড়ল। হাসান স্যার সবাইকে বাসে ওঠার জন্য তাড়া দিলেন। সবাই সুশৃঙ্খল হয়ে বাসে বসল। হাসান স্যার এবার ঢাকার একটি ম্যাপ ঝুলিয়ে দেখালেন বললেন এই দেখ সোনারগাঁও। ঢাকা থেকে সােনারগার দূরত্ব ২৭ কিলােমিটার। এটা নারায়ণগঞ্জ জেলায়। ঢাকার দক্ষিণ পূর্বে এ প্রাচীন নগরী সােনারগাঁওয়ের অবস্থান। সবাই মনোেযােগ দিয়ে শুনছিল হাসান স্যারের কথা। তিনি জানালেন আমরা গুলিস্তান যাত্রাবাড়ি ফেলে এসেছি। এবার আমাদের বাস চলছে ঢাকা চট্টগ্রাম সড়ক পথে। কাচপুর ব্রিজ পার হয়ে একটু গেলেই সােনারগাঁও।
তখন বিলিতি কাপড় আসা শুরু করে এদেশে। বন্ধ হয়ে যায় এখানকার ব্যবসা বাণিজ্য। এ শহরের পুরনাে দালান বাংলার অভূতপূর্ব স্থাপত্যশৈলী। আমাদের সংস্কৃতির নিদর্শন হিসেবে যেন সগর্বে মাথা উচু করে দাঁড়িয়ে আছে। এবার আমাদের শেষ গন্তব্য সােনারগাঁও লােকশিল্প জাদুঘর দেখার পালা। একটি দেশের শিল্প সংস্কৃতি ইতিহাস ঐতিহ্যের যাবতীয় নিদর্শন জাদুঘরেই সত্রক্ষিত থাকে। সােনারগাঁওয়ের জাদুঘরে ঢুকতে ঢুকতে সবুজের স্নিগ্ধ স্পর্শে সাবিহার মনটা ভরে গেল। কী চমৎকার একটা লেক শান্ত পুকুর আর গাছগাছালিতে ভরা চারপাশ। প্রথমেই সবাই ঢুকে পড়ল লােকশিল্প জাদুঘরে। জাদুঘরটা সাধারণ জাদুঘর নয় লােকশিল্পের জাদুঘর। আমাদের গ্রামীণ মানুষের তৈরি জিনিসপত্রকে বলে লােকশিল্প। হাসান স্যারই কথাটা বুঝিয়ে দিলেন। যে বাড়িতে জাদুঘরটা করা হয়েছে তার আদি নাম বড় সর্দারবাড়ি। দারুণ কারুকাজ করা এর প্রবেশপথ। কত্তো জিনিস যে আছে দেখবার শিখবার। কাঠের তৈরি জিনিস মুখােশ মৃৎপাত্র মাটির পুতুল বাঁশ লােহা কাঁসার তৈরি নানা জিনিস অলংকার ইত্যাদি দেখে সবাই বিস্মিত। কী সুন্দর জামদানি শাড়ি আর কী বাহার ওই নকশি কাঁথার। সােনারগাঁ লােকশিল্প জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা শিল্পী জয়নুল আবেদিন। তাঁর সগ্রহশালায় গিয়ে আরও মুগ্ধ সবাই। তিনি ছিলেন অনেক বড় শিল্পী।
সূর্য তখন পশ্চিমে ঢলে পড়েছে। এবার ঐতিহাসিক সােনারগাওঁ থেকে আমাদের ফেরার পালা। বাসের জানালা দিয়ে অস্তগামী সূর্যের ছবি দেখতে দেখতে ফিরে এলাম ঢাকা।এ স্মৃতি আমাদের মনে গাঁথা থাকবে অনেক দিন।
মনে করাে যেন বিদেশ ঘুরে
মাকে নিয়ে যাচ্ছি অনেক দূরে।
তুমি যাচ্ছ পালকিতে মা চড়ে
দরজা দুটো একটুকু ফাঁক করে
আমি যাচ্ছি রাঙা ঘােড়ার পরে ।
টগবগিয়ে তােমার পাশে পাশে।
রাস্তা থেকে ঘােড়ার খুরে খুরে
রাঙা ধুলােয় মেঘ উড়িয়ে আসে।
সন্ধে হলাে সূর্য নামে পাটে
এলেম যেন জোড়াদিঘির মাঠে।
ধু ধু করে যে দিক পানে চাই
কোনােখানে জনমানব নাই
তুমি যেন আপন মনে তাই
ভয় পেয়েছ ভাবছ এলেম কোথা !
আমি বলছি ভয় করাে না মা গাে
ওই দেখা যায় মরা নদীর সেতা।
আমরা কোথায় যাচ্ছি কে তা জানে
অন্ধকারে দেখা যায় না ভালাে।
তুমি যেন বললে আমায় ডেকে
দিঘির ধারে ওই যে কিসের আলাে!
এমন সময় হারে রে রে রে রে
ওই যে কারা আসতেছে ডাক ছেড়ে।
তুমি ভয়ে পালকিতে এক কোণে
ঠাকুর দেবতা স্মরণ করছ মনে
তুমি বললে যাস নে খােকা ওরে
আমি বলি দেখােনা চুপ করে।
ছুটিয়ে ঘােড়া গেলেম তাদের মাঝে
ঢাল তলােয়ার ঝনঝনিয়ে বাজে
কী ভয়ানক লড়াই হলাে মা যে
শুনে তােমার গায়ে দেবে কাটা।
কতাে লােক যে পালিয়ে গেল ভয়ে
কতাে লােকের মাথা পড়ল কাটা।
বেয়ারাগুলাে পাশের কাটাবনে।
পালকি ছেড়ে কাঁপছে থরােথরাে।
আমি যেন তােমায় বলছি ডেকে
আমি আছি ভয় কেন মা করাে!
এত লােকের সঙ্গে লড়াই করে
ভাবছ খােকা গেলই বুঝি মরে।
আমি তখন রক্ত মেখে ঘেমে
বলছি এসে লড়াই গেছে থেমে
তুমি শুনে পালকি থেকে নেমে
চুমাে খেয়ে নিচ্ছ আমায় কোলে
বলছ ভাগ্যে খােকা সঙ্গে ছিল
কী দুর্দশাই হতাে তা না হলে।
চারিদিকে কোনাে পাহাড় নেই কিন্তু জায়গার নাম পাহাড়পুর। এটি বাংলাদেশের এমনকি বিশ্বের একটি বিখ্যাত জায়গা। কিন্তু এর সম্পর্কে সবাই খুব ভালাে জানে না। তােমরা কি জান যে পাহাড়পুর একটি সুপ্রাচীন বৌদ্ধবিহার?
প্রায় ১৪শ বছর আগে বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী ভিক্ষুগণ কোনাে বিশেষ একটা জায়গায় থাকতেন। সেখানে তাঁরা নিজেদের ধর্মচর্চা করতেন আর শিষ্যদের শিক্ষা দিতেন। এরকম জায়গার নাম বিহার। বাংলাদেশের ভিতরে আরও বিহার আছে যেমন কুমিল্লার ময়নামতির শালবন বিহার। কিন্তু পাহাড়পুরের মতাে বড় বিহার আর নেই। প্রাচীন এ বিহার একসময় খালি পড়ে থাকে। অনেকে মনে করেন যুগযুগ ধরে উড়ে আসা ধুলাবালি ও মাটি এটির চারিদিকে জমতে থাকে। একসময় মাটির তুপে এটি ঢাকা পড়ে পাহাড়ের মতাে হয়ে যায়। সেই থেকে নাম হয়ে যায় পাহাড়পুর। দীর্ঘকাল পরে ১৮৭৯ সালে আলেকজান্ডার কানিংহাম এই বিশাল পুরাকীর্তি আবিষ্কার করেন। এটির আরেক নাম সােমপুর বিহার বা সোমপুর মহাবিহার। এই বিহারটি নওগাঁ জেলার বদলগাছি উপজেলার পাহাড়পুর গ্রামে অবস্থিত। বিহার এলাকাটি প্রায় ৪০ এক জায়গা জুড়ে লালচে মাটির ভূমিতে বিস্তৃত। ২৭ একর জমির উপর এর বিশাল দালান। উত্তর দক্ষিণে এটি ৯২২ ফুট আর পূর্ব পশ্চিমে ৯১৯ ফুট বিস্তৃত। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী রাজা দ্বিতীয় ধর্মপাল প্রায় ১২শ বছর আগে এটি নির্মাণ করান।
একদম নিচে মাটির অংশে এটি চারকোনা আকারের। বাইরের দেয়ালের গায়ে পােড়ামাটি দিয়ে নানান রকম ফুল ফল পাখি পুতুল মূর্তি ইত্যাদি বানানাে আছে। উত্তর দিকের ঠিক মাঝখানে মূল দরজা। তার পরেই বড় হলঘর। পাশে দুটি ছােট হলঘর। চারিদিকে দেয়ালের ভিতরে সুন্দর সারি বাঁধা ১৭৭টি ছােট ঘর। সামনে দিয়ে আছে লম্বা বারান্দা। বিহারটিতে আছে পুকুর কূপ স্নানঘাট স্নানঘর রান্নাঘর খাবারঘর ও শৌচাগার। সব মিলিয়ে বিহারটিতে ৮০০ মানুষের থাকার ব্যবস্থা ছিল। পাহাড়পুর ছিল উচ্চ শিক্ষার প্রাণকেন্দ্র।
পাহাড়পুর বিহারের পােড়া মাটির ফলক ভিতরটায় বিশাল উঠানের মাঝখানে বড় এক সুন্দর মন্দির। ধাপে ধাপে উঁচু করে মন্দিরটা বসানাে হয়েছে। এখানেও পােড়ামাটির দুই হাজার ফলকের চিত্র দিয়ে মন্দিরের বাইরে আর ভেতরে সাজানাে। একই রকম হােটছােট মন্দির পুরাে বিহারের নানান জায়গায় আছে। বিহারটির পূর্ব দক্ষিণ কোণে দেয়ালের বাইরে একটা বাঁধানাে ঘাট আছে। এটাকে বলা হয় সন্ধ্যাবতীর ঘাট। পাহাড়পুর বিহারের পাশে আছে দেখার মতাে একটা জাদুঘর। সেখানে সুন্দর করে সাজিয়ে রাখা আছে বিহার থেকে খনন করে পাওয়া অনেক পুরাতন আর দুর্লভ জিনিসপত্র।
শিক্ষক আমি আজ একটি গল্প বলব। গল্প হলেও এর কিছুটা সত্য কিছুটা অনুমান আর কিছুটা বানানাে।
মনজুলা স্যার আমারও গল্প বানাতে ভালাে লাগে।
শিক্ষক খুব ভালাে। গল্প বানাতে হলে কিন্তু গল্প শুনতে হবে গল্প পড়তে হবে গল্প লিখতেও হবে।
আলাে আচ্ছা এখন আমরা গল্প শুনব। কিন্তু কোন গল্প? রাক্ষস খােক্ষসের গল্প বেঙ্গামা বেঙ্গমির গল্প নাকি সুয়ােরানি দুয়ােরানির গল্প? শিক্ষক তােমরা অনেক গল্প জান। আজ একটা গল্প বলব।লিপির গল্প।
অনজু লিপির গল্প! শুনি নি তাে কোনাে দিন!
শিক্ষক লিপি মানে লেখা। কোনাে শব্দ শুনে লেখা জিনিস দেখে লেখা। চিন্তা করে মনের কথা লেখা। এই লেখা কেমন করে মানুষ পেল কেমন করে আবিষ্কার করল কেমন করে অভ্যাস করল তাই বলব। লিপির গল্প মানে লেখার ইতিহাস।
হাসান মজা তাে!
শিক্ষক অনেক দিন আগের কথা। একশাে দুশাে বছর নয়। এক হাজার দুহাজার বছর নয়।
প্রায় ছয় সাত হাজার বছর আগে পৃথিবীতে লােকজন লিখতে ও পড়তে জানত না। জানবে কী করে? তখন তাে বর্ণ বা অক্ষর কিছুই ছিল না।
আদিত্য অ্য বর্ণমালা ছিল না? অক্ষরও ছিল না মানে অ আ ক খ কিছুই ছিল না। শিক্ষক সত্যিই কোনাে ভাষার কোনাে বর্ণমালা অর্থাৎ অক্ষর বা হরফ কিছুই ছিল না। তখন লেখাপড়া জানা লােক ছিল না সাক্ষর লােক ছিল না।
আমিনা তাহলে তারা চিঠি লিখত কী করে? শিক্ষক তখন চিঠিপত্র ছিল না বইপত্র ছিল না কালি কলম ছিল না। আমাদের বাবা মা দাদি ছােটদের জন্য গল্প বানাতেন আর পাহাড়ের গুহায় বসে রাতে চাঁদের। আলােতে গল্প বানিয়ে বানিয়ে শিশুদের ঘুম পাড়াতেন। বড়রা গল্প করতেন আর ছােটা গল্প শুনত। গল্প শুনে শুনে বড় হয়ে নিজেরা আবার ছােটদের গল্প শােনাত।
সুজিত আচ্ছা ভুলে গেলে কী করত?
শিক্ষক খুব সুন্দর প্রশ্ন করেছ। ভুলে গেলে তখন আর গল্প বলতে পারত না। আবার নতুন করে নতুন গল্প বানাতে হতাে। সে জন্যই ভুলে যাওয়ার বিপদ থেকে বাঁচার জন্য লিপি তৈরির চিন্তা মাথায় এল। শুন্যে মিলিয়ে যাওয়া কথাকে রেখার বন্ধনে বন্দি করার ফন্দি হলো লিপি।
নাহিদ এখন যেমন কথাবার্তা গানবাজনা আবৃত্তি বক্তৃতা ক্যাসেটে ধরে রাখা হয় সে রকম?
শিক্ষক ঠিক বলেছ অনেকটা তাই। এখন যন্ত্রের বাক্সে কথাকে বন্দি করে রাখা হয়। তখন হাতে আঁকা রেখায় কথাকে বন্দি করে রাখা হতাে। কথাকে রেখার বন্ধনে বন্দি করে রাখার জন্যই তৈরি হলাে লিপি। লিপিকে কেউ বলেন লিখন পদ্ধতি। কেউ বলেন বর্ণমালা। কেউ বলেন হরফ। কেউ বলেন অক্ষর। কেউ বলেন অ্যালফাবেট। মানুষ একদিন লিপি দিয়ে কথাকে বন্দি করে রাখতে শিখল। আর সেদিন থেকেই মানুষের সভ্যতার পথে নতুন যাত্রা শুরু হলাে। হাসান লিপি আবিষ্কার করলেন কে? শিক্ষক প্রাগৈতিহাসিক কালে কে কখন কীভাবে লিপি আবিষ্কার করেছিলেন তা কেউ ঠিকভাবে বলতে পারবে না। আধুনিক কালে যারা এ ধরনের কাজ করেছেন তাদের কারও কারও নাম জানা যায়। যেমন কোরিয়ার রাজা সে জং এবং ইউরােপের এক ধর্মযাজক সন্ত সিরিল। টমাস বাংলা লিপি কীভাবে এল? শিক্ষক বাংলা লিপি কে প্রচলন করেছেন তা জানা যায় না। প্রাচীন ব্রাহ্মী লিপি থেকে অশােক লিপি অশােক লিপি থেকে কুটিল লিপি এবং কুটিল লিপি থেকে বালিপি। তবে লিপির নানা ধাপ পেরিয়ে বঙ্গলিপি থেকেই বাংলা লিপি এসেছে বলে পণ্ডিতদের ধারণা। শিউলি স্যার পৃথিবীতে কত লিপি ছিল? শিক্ষক কত লিপি ছিল তা সঠিক কেউ জানে না। তবে অনেক লিপি কালে কালে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। অনেক লিপির নমুনা পাওয়া গেছে যেমন মহেঞ্জোদারাের লিপি মিশরীয় লিপি। তবে এগুলাের পাঠ উদ্ধারের জন্য এখনও ভাষাবিজ্ঞানী ও প্রত্নতাত্ত্বিকরা আরও গবেষণা করছেন। তােমরা বড় হয়ে প্রাচীন লিপি সম্পর্কে আরও জানতে পারবে।
হযরত উমর ফারুক রা পবিত্র মক্কা নগরীতে ৫৮৩ খ্রিষ্টাব্দে কুরাইশ বংশে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম খাত্তাব ও মাতার নাম হানতামাহ্। তিনি ছিলেন ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা। তিনি শিক্ষিত মার্জিত ও সৎ চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। বাল্যকালে তিনি শিক্ষা দীক্ষায় সুনাম অর্জন করেন। বড় হয়ে ব্যবসা বাণিজ্য করেন। তিনি ছিলেন নামকরা কুস্তিগির সাহসী যােদ্ধা কবি ও সুবক্তা।
হ্যরত উমর রা প্রথমে ছিলেন ইসলামের ঘােরতর বিরােধী। মহানবি স কে হত্যা করার জন্য তিনি কোষমুক্ত তরবারি নিয়ে বেরিয়ে পড়েন। পথিমধ্যে জানতে পারেন যে তার বােন ফাতিমা ও ভগ্নিপতি সাঈদ মুসলমান হয়ে গেছেন। এতে তিনি ক্রোধে অস্থির হয়ে বােনের বাড়িতে উপস্থিত হন। তিনি ইসলামের প্রতি বােন ও ভগ্নিপতির দৃঢ়তা দেখে বিস্মিত হয়ে যান। তাঁর মানসিক পরিবর্তন ঘটে। তিনি মুসলমান হওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে পড়েন এবং নবি করিম স এর দরবারে গিয়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। মুসলমান হয়ে তিনি দৃঢ় কণ্ঠে ঘােষণা দিলেন আর গােপনে নয় এবার প্রকাশ্যে কাবা ঘরের সামনে সালাত আদায় করব। মহানবি স খুশি হয়ে তাকে উপাধি দেন ফারুক অর্থাৎ সত্য ও মিথ্যার প্রভেদকারী।
হযরত উমর রা একদিকে ছিলেন কোমল অন্যদিকে ছিলেন কঠোর। তিনি মানুষের দুঃখ কষ্টে ছিলেন সমব্যথী। দেশের মানুষের দুঃখ কষ্টের কথা অবহিত হওয়ার জন্য তিনি গভীর রাতে মহল্লায় মহল্লায় ঘুরে বেড়াতেন। ক্ষুধার্ত শিশুদের কান্নার আওয়াজ শুনে তিনি নিজের কাঁধে আটার বস্তা বহন করে নিয়ে তাদের তাবুতে যেতেন। তিনি সহধর্মিণী উম্মে কুলসুমকে নিয়ে এক বেদুইনের ঘরে যান তার অসুস্থ স্ত্রীকে সাহায্য করার জন্য। খলিফা উমর রা এর বিচার ব্যবস্থা ছিল নিরপেক্ষ ও নিখুঁত। আইনের চোখে উঁচু নীচু ধনী গরিব আপন পর কোনো ভেদাভেদ ছিল না। গুরুতর অপরাধে নিজের ছেলে আবু শাহমাকে তিনি কঠোর শাস্তি দিয়েছিলেন। রাষ্ট্রের সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ কাজ তিনি সাহাবিদের সাথে পরামর্শ করে সম্পাদন করতেন।
একদিন তিনি এক ক্রীতদাসকে সাথে নিয়ে জেরুজালেম যাচ্ছিলেন। তিনি সঙ্গীকে বললেন দুইজন দূরের পথ পাড়ি দেব। একবার তুমি উটে চড়বে আর একবার আমি। এভাবে যখন তারা জেরুজালেম শহরের নিকট পৌছালেন তখন ক্রীতদাসের উটে চড়ার পালা। উটের পিঠে ক্রীতদাসকে দেখে শহরের লােকজন মনে করল ইনিই খলিফা। তারা উটের পিঠে বসা ক্রীতদাসকে খলিফা হিসাবে সালাম দিতে লাগলেন। ক্রীতদাস তখন লজ্জিত হয়ে বললেন আমি নই উটের চালকই খলিফা। উপস্থিত সবাই বিস্মিত হয়ে গেল হযরত উমর রা এর মহানুভবতা দেখে।
হযরত উমর রা ছিলেন মানব দরদি। ইসলামি শাসন ব্যবস্থায় জনগণের মতাে শাসকদের জন্যও রয়েছে একই আইনের বিধান। একবার হ্যরত উমর রা কে একজন সাধারণ লােকের সামনে জবাবদিহি করতে হয়েছিল। অভিযােগটি ছিল এই যে বায়তুলমাল থেকে প্রাপ্ত কাপড় দিয়ে কারও পুরাে একটি জামা হয় নি অথচ খলিফার গায়ে সেই কাপড়ের পুরাে একটি জামা দেখা যাচ্ছে। খলিফা অতিরিক্ত কাপড় কোথা থেকে পেলেন? খলিফার পক্ষ থেকে তাঁর পুত্র আবদুল্লাহ উত্তর দিলেন আমি আমার অংশটুকু আকবকে দিয়েছি। এতে তার জামা তৈরি হয়েছে। তিনি কোষাগার থেকে মাত্র দুই দিরহাম গ্রহণ করতেন আর বলতেন যদি না নিয়ে পারতাম তা হলে জনগণের টাকা নিতাম না।
এই জনদরদি শাসকের কথা লােকমুখে শুনে রােম সম্রাট পত্র দিয়ে এক দূত পাঠান। সম্রাটের দূত আরব দেশে এসে প্রথমে খোঁজাখুঁজি করেন খলিফা ভবন । কোনাে লােকই খলিফা ভবন দেখাতে পারেন নি। শেষে একজন বললেন কিছুক্ষণ আগে দেখেছিলাম খেজুর গাছের ছায়ায় খলিফা ঘুমােচ্ছেন। রােম সম্রাটের দূত তাকে খেজুর গাছের ছায়ার নিচে ঘুমােতে দেখে অবাক হন। তিনি বুঝতে পারেন হযরত উমর রা জনগণের প্রকৃত নেতা।
হযরত উমর রা ছিলেন ইসলামের জন্য নিবেদিত প্রাণ। ইসলাম ধর্ম প্রচার প্রসারের জন্য তাঁর ধনসম্পদ বিলিয়ে দেন। তিনি মহানবি স এর সঙ্গী হয়ে বীরত্বের সাথে সব যুদ্ধে অংশ নেন। এই বীরপুরুষ ৬৪৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন।
ইসলামের এই মহান খলিফা নিজের জীবনে অনেক ভালাে কাজ করেছেন এবং আমাদের জন্যও অনেক উপদেশ রেখে গেছেন। তার দেওয়া উপদেশগুলাের মধ্যে উল্লেখযােগ্য হলাে।
আগে আগে সালাম দেওয়া। কোনাে কাজ করার আগে অভিজ্ঞ লােকদের পরামর্শ নেওয়া। যেকোনাে কাজ মনােযােগ দিয়ে করা। সবার প্রতি সুবিচার করা।
তার মহৎ জীবন ও মহান উপদেশ যুগ যুগ ধরে আমাদের অনুপ্রাণিত করেছে ও ভালাে কাজে উৎসাহ যুগিয়েছে।
