এক গ্রামে বাস করতাে এক গরীব বামুন ঠাকুর। স্ত্রী ও তিন কন্যাকে নিয়ে তার মােটামুটি দিন কেটে যাচ্ছিলাে। তবে তার ছিলাে বেশ অভাব। সেই অভাবের মধ্যেও পরিবারের সবার প্রতি সে খুব যত্নশীল ছিলাে। হেসে খেলে সে বেশ আনন্দেই তার জীবন কাটিয়ে দিচ্ছিলাে। একদিন বামুন ঠাকুর অসুস্থ্য হয়ে পড়লাে। পরিবারের সবাই তাকে নিয়ে বেশ চিন্তিত হয়ে উঠলাে। অনেক বদ্যি কবিরাজ দেখানাে হলাে কিন্তু কিছুতেই বামুনের অসুখ সারলাে না। তার শরীর আর ভালাে হলাে না। এক দিন সে মারা গেলাে। বামুনের মৃত্যুতে তার পরিবারের মাথায় যেনাে আকাশ ভেঙে পড়লাে। তারা ভীষণ কষ্ট ও দুঃখে কাঁদতে লাগলাে। বামুন ছাড়া সেই পরিবারে উপার্জনক্ষম কেউ ছিলাে না। তাই তারা পথে বসলাে। তাদের অভাব অনটনের অন্ত ছিলাে না। উপায়ন্তর না দেখে বামুনের স্ত্রী মানুষের দ্বারে দ্বারে গিয়ে ভিক্ষা করতে লাগলাে। ভিক্ষে করেই সে তার মেয়েদের ভরণপােষন করতে লাগলাে। গাঁয়ের মানুষ যা পারে তাই দিয়ে তাদের সাহায্য করতাে।
ওদিকে সেই বামুনের পূণর্জন্ম হলাে। সে একটি সােনালী হাঁসে রূপান্তরিত হলাে। তার সারা শরীর মােড়ানাে ছিলাে সােনার পালকে। সে তার পরিবারের অবস্থা দেখতে সেই গ্রামে উড়ে এলাে। সে এসে তার পরিবারের দুরবস্থা দেখে ভীষণ মর্মাহত হলাে। উহ! তার অবর্তমানে তার স্ত্রী ও বাচ্চাদের এ কি হাল হয়েছে। সে তার স্ত্রীর কাছে এলাে এবং বললাে আমি তােমার স্বামী। আমার পূণর্জন্ম হয়েছে। আমি তােমাদের অবস্থা দেখতে এসেছি। কিন্তু তােমাদের একি অবস্থা। আমি আর তােমাদের এই অবস্থা দেখতে চাই না। তুমি আমার শরীর থেকে একটি পালক ছিড়ে নাও। এটা সম্পূর্ণ সােনার তৈরি। তুমি এটা নিয়ে বাজারে যাও এবং বিক্রি করে তােমাদের জন্য প্রয়ােজনীয় জিনিস কিনে আনাে।
বামুনের কথা মতাে তার স্ত্রী তাই করলাে। সে তার গা থেকে একটি সােনার পালক তুলে নিলাে। তারপর সেটা বিক্রি করে তাদের সবার জন্য প্রয়ােজনীয় জিনিস কিনে আনলাে। এভাবে তারা বেশ সুখে শান্তিতে দিন কাটাতে লাগলাে।
তাদের আর অভাব রইলাে না। কিছু দিন পর পরই বামুন আসতাে। আর তার স্ত্রী তার শরীর থেকে একটি পালক তুলে নিতাে। তারপর সেটি বিক্রি করে তাদের সংসার চলতাে। কিন্তু বামুনের স্ত্রী লােভী হয়ে উঠলাে।
একদিন সে তার মেয়েকে বললাে এভাবে আর ভালাে লাগে না। আমি ঐ হাঁসের গা থেকে সব সােনার পালক তুলে নেবাে। তারপর সেগুলাে একবারে বিক্রি করে অনেক বড়াে লােক হয়ে যাবাে। আমাদের আর কোনাে দুঃখ কষ্ট থাকবে না। আমরা রাজার হালে দিন কাটাবাে। এরপর যেদিন সে আসবে আমি তাকে চেপে ধরবাে এবং তার গায়ের সব পালক তুলে নিবাে। মেয়েটি মায়ের কথা শুনে আৎকে উঠলাে। সে বললাে না না মা। ভুলেও ওকাজ করাে না। ঐ সােনার হাঁস আমাদের জীবনের কঠিন সময়ে আমাদের সাহায্য করেছে। আমাদের সে কথা ভুলে গেলে চলবে না। তার উপকারের প্রতিদান কি তাকে এভাবে কষ্ট দিয়ে ফিরিয়ে দেয়া ঠিক হবে? বামুনের স্ত্রীর মেয়ের কথায় কান দেবার সময় মােটেই ছিলাে না। লােভে সে অন্ধ হয়ে গেলাে। সে তার মনের ইচ্ছা পূরণ করার জন্য ওৎ পেতে বসে রইলাে।
একদিন সেই হাঁস উড়ে এলাে তাদের বাসায়। বামুনের স্ত্রী তাকে ঝাপটে ধরে ফেললাে। তারপর এক এক করে তার গায়ের সব পালক তুলে ফেলতে লাগলাে। তার কাণ্ড দেখে অবাক হয়ে গেলাে সেই বামুনরূপী হাঁস। সে চিৎকার করে বলে উঠলাে ওকি ওকি তুমি কি করছাে? কেনাে তুমি এমন করছাে? এটা করে তােমার কোনাে লাভ হবে না বরং তােমার অনেক সমস্যা হবে।
এমন কি এভাবে আমার গায়ের পালক তুলে নিলে তােমার কোনাে লাভও হবে না। দয়া করে তুমি শান্ত হও। আর আমাকে ছেড়ে দাও। কিন্তু লােভী স্ত্রীলােক মােটেই তার কথা শুনলাে না। সে পালক তুলতেই লাগলাে।
এক এক করে বামুনের বউ হাঁসের গায়ের সব পালক তুলে ফেললাে। তারপর সে আনন্দে নাচতে লাগলাে। আর মনে মনে ভাবতে লাগলাে এবার আমি অনেক ধনী হয়ে যাবাে। আমাকে আর ঐ বােকা হাঁসের জন্য বসে থাকতে হবে না। আমার চেয়ে বুদ্ধিমতী আর কে আছে? আর এ
ব্যাপারে আমাকে আর কারাে কাছে কোনাে কিছু জিজ্ঞেসও করতে হবে না।
এই কথা বলে স্ত্রীলােকটি সােনার পালকগুলাে হাতে নিয়ে চুমু খেলাে কিন্তু পরক্ষণেই সে বিস্ময়ে হতবাক হয়ে গেলাে। কারণ সেই সােনার পালকগুলাে মুহুর্তে সাধারণ সাদা পালকে পরিণত হলাে। এটা দেখে বামুনের বউ বললাে এসব কি? সােনার পালকগুলাে কোথায় গেলাে? এ তাে সাধারণ হাঁসের পালক।
বামুনের স্ত্রী ভীষণ রেগে গেলাে। সে পালকগুলাে নর্দমায় নিক্ষেপ করলাে। তখন সেই সােনালী হাঁস বললাে তুমি তাে আমার কোনাে কথাই শুনলে না। আমার কথা না শুনেই আমার গায়ের সমস্ত পালক খুলে ফেললে। আমি তােমাকে বলতে চেয়েছিলাম যে যদি তুমি এভাবে আমার শরীরের সমস্ত পালক তুলে ফেলাে তাহলে সেগুলাে সাধারণ পালকে পরিণত হবে এব তােমার কোনাে কাজেই লাগবে না। এখন তুমি তােমার বােকামীর ফল ভােগ করাে। বামুনের স্ত্রী হাঁসের কথা শুনে তেলেবেগুনে জ্বলে উঠলাে। সে পালকহীন হাঁসকে নর্দমায় ছুড়ে ফেলে দিলাে। তারপর বললাে দূর হও! এই নর্দমাই তােমার উপযুক্ত স্থান। তুমি এখানেই থাকো। বলে রাগে গজ গজ করতে করতে বামুন বউ ঘরে চলে গেলাে।
হাঁস তার স্ত্রীর ব্যবহারে ভীষণ কষ্ট পেলাে। কিছু দিন সে সেই নর্দমায়ই থাকলাে। এর মধ্যেই তার শরীরে নতুন সােনালী পালক গজিয়ে উঠলাে। সে আবার উড়তে শুরু করলাে।
সে ভাবলাে উপকারের প্রতিদান যারা দেয় না তাদের কাছে থাকা অর্থহীন। সে উড়ে অন্য কোথাও চলে গেলাে। আর সেই বামুনের বউ এর হাত দিনে দিনে খালি হতে লাগলাে। একদিন তার হাতের শেষ টাকাটাও শেষ হয়ে গেলাে। সে একেবারে নিঃস্ব হয়ে গেলাে। সে একেবারে গরিব হয়ে গেলাে। কিন্তু তাকে সাহায্য করার জন্য আর কোনাে সােনালী হাঁস এলাে না। তার ভাগ্যও আর পরিবর্তিত হলাে না। বামুনের স্ত্রী এভাবেই তার লােভের শাস্তি পেলাে।
অনেক অনেক দিন আগের কথা। বারানসীতে কাকদের রাজা ও রাণী থাকতাে। রাজা রাণীকে অনেক অনেক ভালােবাসতাে। একদিন রাজা রাণী উড়ে উড়ে খাবার খুঁজছিলাে। তারা বারানসীর রাজবাড়ীর উপর দিয়ে উড়ে যাচ্ছিলাে। ঠিক তখন সে দেশের রাজার জন্য খাবার নিয়ে একজন চাকর যাচ্ছিলাে। বড়াে বড়াে থালা ভরা ছিলাে ভাত মাছ সজি ফলমূল দই ও মিষ্টি। উপর থেকে কাক রাজা ও রাণী সব দেখতে পেলাে। তারপর তারা যথারীতি তাদের খাবার নিয়ে ফিরে এলাে বাড়ি।
পরদিন কাক রাজা তার রাণীকে বললাে তার সাথে খাবার খুঁজতে যেতে কিন্তু রাণী তার সাথে যেতে অনীহা প্রকাশ করলাে। সে বললাে আমি আজ তােমার সাথে যাবাে না। আমরা এদেশের কাকদের রাজা রাণী। আমাদের খাবারও রাজা রাণীদের খাবারের মতাে হওয়া চাই। অথচ আমরা কি খাচ্ছি? আমরা পােকামাকড় ও কীটপতঙ্গ খাচ্ছি। আমি আর এসব খেতে চাই না। বারানসীর রাজার থালায় যা ছিলাে আমি সে সব খাবার খেতে চাই।
কাক রাজা রাণীর কথা শুনে খুবই অবাক হলাে। সে রাণীকে বােঝানাের চেষ্টা করলাে দেখাে ঐসব দামী খাবার আমি তােমাকে এনে দিতে পারবাে। তিনি মানুষের রাজা। তার অনেক ধন সম্পদ। আমরা তাে আমাদের স্থানে ঠিকই আছি। কিন্তু রাজার কথায় রাণী মােটেই শান্ত হলাে না। সেই সময় কাকদের প্রধানমন্ত্রী সেখানে এসে উপস্থিত হলাে। সে দেখলাে রাজার মন খারাপ। সে বললাে মহারাজ আপনার কি হয়েছে? আপনার মনটা কি কোনাে কারণে বিষন্ন? দয়া করে আপনার বিষন্নতার কারণটা কি বলবেন? হয় তাে আমি আপনাকে কোনাে সাহায্য করতে পারবাে।কাক রাজা তখন কাক মন্ত্রীকে সব কিছু খুলে বললাে। তাই শুনে মন্ত্রী বললাে মহারাজ দুঃখ করবেন না।আপনি মহারাণীকে নিয়ে এখনে অপেক্ষা করুন আমি মহারাণীর প্রিয় খাবার এনে দিচ্ছি। এই বলে মন্ত্রী কয়েকজন কাক সৈন্য নিয়ে বারানসীর রাজপ্রসাদের দিকে গেলাে। সে তার সৈন্যদের বললাে তােমরা ভালাে করে খেয়াল রেখাে। খাবার নিয়ে যখনই মহারাজের চাকররা বের হবে তখন আমরা তাদের আক্রমণ করবাে। তারপর সেখান থেকে আমাদের মহারাণীর জন্য ভাত মাছ ফলমূল নিয়ে উড়ে যাবাে।
একটু পরই রাজার সৈন্যরা খাবার থালা নিয়ে রান্নাঘর থেকে বের হলাে। কাক মন্ত্রী চাকরদের আক্রমণ করলাে। চমকে গেলাে চাকররা। সাথে সাথে খাবার সব পড়ে গেলাে মাটিতে। কাক সৈন্যরা তখন ভাগাভাগি করে সেখান থেকে খাবার নিয়ে উড়ে গেলাে। সেই সময় বারানসীর রাজা রাজপ্রাসাদের জানালায় দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সব কিছু দেখছিলেন।তিনি তার সৈন্যদের নির্দেশ দিলেন কাক মন্ত্রীকে ধরতে। সৈন্যরা কাক মন্ত্রীকে ধরে ফেললাে। তারপর তাকে নিয়ে গেলাে রাজার কাছে। রাজা বললেন তােমার সাহস তাে কম নয়। তুমি রাজার খাবার ফেলে দিয়েছে। কাক মন্ত্রী বললাে আমাদের রাণী ইচ্ছেপােষণ করেছেন রাজাদের খাবার খাবেন। তাই আমি সেখান থেকে কিছু খাবার নেয়ার জন্য আপনার খাবার ফেলে দিয়েছি। আমি সেখান থেকে কিছু নিয়েছি সবটুকু তাে নেই নি।
কাকদের প্রধানমন্ত্রী বললাে মহারাজ আমি আমার দায়িত্ব বিশ্বস্ততার সাথে পালন করেছি। তাতে যদি আমার মরণ হয় তাহলে তাতেও আমার কোনাে আফসােস নাই। কাকমন্ত্রীর কথা শুনে রাজা খুব সন্তুষ্ট হলেন। তিনি কাকমন্ত্রীকে ছেড়ে দিলেন এবং বললেন আজ থেকে কাক রাজা ও কাক রাণীকে রাজকীয় খাবার দেয়া হবে। আর সাধারণ কাক জনতাকে সাদা ভাত দেয়া হবে।
কাকদের প্রধানমন্ত্রী তখন ফিরে এলাে তাদের রাজা রাণীর কাছে। সে তাদের সেই খুশির খবর দিলাে। সে কথা শুনে রাজা ও রাণী খুব খুশি হলাে। তারা তাদের প্রধানমন্ত্রীর অনেক প্রশংসা করলাে।
বারানসীর জঙ্গলে এক হরিণ বাস করতাে। সে প্রতিদিন উদ্দেশ্যহীন ভাবে জঙ্গলে খাবার খুঁজতে যেতাে। এমনই একদিন সে জঙ্গলে ঘুরছিলাে। হাঁটতে হাঁটতে সে একটি গাছের নিচে এসে থামলাে। সে দেখলাে বিশাল সেই গাছের নিচে কিছু পাকা ফল পড়ে আছে। সে একটি ফল খেয়ে দেখলাে। তার কাছে খুব মজা লাগলাে ফলটা। সেই দিন থেকে সে খাবার খোঁজা বন্ধ করে দিলাে। সে প্রতিদিনই সেই গাছের নিচে চলে আসতাে। গাছে নিচে অনেক ফল পড়ে থাকতাে। হরিণটি তার পেট না ভরা পর্যন্ত সেই ফল খেতাে। এই ভাবে তার দিনকাল বেশ আরামেই কেটে যাচ্ছিলাে।একদিন সেই জঙ্গলে এক শিকারী এলাে। সে দূর থেকে হরিণটিকে দেখতে পেলাে। সে হরিণটিকে ধরবে বলে মনস্থির করলাে। সে ভাবলাে আমি যদি এই হরিণটিকে ধরতে পারি তাহলে আমি ওকে বিক্রি করে অনেক টাকা পাবাে। যেভাবেই হােক এই হরিণটিকে ধরতেই হবে। সে হরিণটিকে কিভাবে ফাঁদে ফেলবে তাই ভাবতে লাগলাে।এক সুন্দর দিনে শিকারী সেই বড়াে গাছটার উপর একটি মাচা বাধলাে। সে সেই গাছের উপর জাল নিয়ে বসে রইলাে। অপেক্ষা করতে লাগলাে হরিণটির।প্রতিদিনের মতাে সেদিনও সেখানে ফল খেতে এলাে হরিণ।তবে সে গাছের কাছে আসার আগে খুব সাবধানে চারদিকে খেয়াল করলাে। সে চারদিকে মানুষের পায়ের ছাপ দেখতে পেলাে। সাথে সাথে সে সতর্ক হয়ে গেলাে। সে ভাবতে লাগলাে আমি নিশ্চত যে শিকারী লােকটি আশেপাশে কোথাও লুকিয়ে আছে। সে নিশ্চয়ই আমাকে ধরতে এসেছে। ঐ গাছের কাছে যাওয়া এখন খুবই বিপজ্জনক কাজ হবে। ঐ গাছের আশেপাশে কোনাে মানুষ নাই এ ব্যাপারে নিশ্চিন্ত না হয়ে আমি ঐ গাছের কাছে যাবাে না। আর ওদিকে সেই শিকারী গাছে বসে বসে ভাবছে হরিণটি গাছের কাছে আসছে না কেনাে? মনে হয় সে গাছের নিচে পড়ে থাকা ফলগুলাে দেখতে পায় নি। আমি আরাে কিছু ফল উপর থেকে ফেলি তাহলে সে সেগুলাে খেতে এগিয়ে আসবে। শিকারী উপর থেকে পাকা ফল ফেলতে লাগলাে। শিকারী আগের মতােই লুকিয়ে রইলাে গাছের আড়ালে।তবে হরিণ ঠিকই শিকারীকে দেখে ফেললাে। চালাক হরিণ মনে মনে একটি ফন্দী আটলাে। সে চিৎকার করে বলতে লাগলাে ও গাছ ভাই তুমি একি করছাে? তােমার ফলগুলাে কেনাে তুমি আমার দিকে ছুড়ে দিচ্ছাে? কেনাে সেগুলাে এমনি এমনি ফেলছাে না? তােমার কি আমার প্রতি কোনাে বিশ্বাস নাই? তােমার এই ব্যবহার দেখে আমি মনে খুব কষ্ট পেলাম। আজ থেকে তােমার সাথে আমার আর কোনাে বন্ধুত্ব নাই। আমি আর কখনাে তােমার ফল খেতে আসবাে না। বলে হরিণ দৌড়াতে লাগলাে। শিকারী দেখলাে শিকার ফসকে যাচ্ছে সে তখন তার বর্শা ছুড়ে মারলাে কিন্তু সেটা হরিণের গায়ে লাগলাে না।হরিণ দৌড়ে পালিয়ে গেলাে। বেচারা শিকারী! সে বিফল মনােরথ হয়ে ফিরে গেলাে সেই জঙ্গল থেকে। এভাবেই একটি হরিণ নিজের বুদ্ধির জোরে বেঁচে গেলাে এক শিকারীর হাত থেকে। এক লেকের পাড়ে বড়াে একটি গাছে একটি ঈগল থাকতাে। তার পরিবারে আর কেউ ছিলাে না এবং তার কোনাে বন্ধুও ছিলাে না। একদিন সে কাছের একটি গাছে একটি মেয়ে ঈগল দেখতে পেলাে। ঈগল মেয়ে ঈগলটির কাছে গেলাে। সে তাকে বললাে তুমি কি আমাকে বিয়ে করবে? তুমি কি আমার বউ হবে? মেয়ে ঈগল তাকে প্রশ্ন করলাে তােমার কি কোনাে বন্ধু আছে? ছেলে ঈগল জানালাে তার কোনাে বন্ধু নাই। মেয়ে ঈগলটি বললাে আমি তােমাকে বিয়ে করতে পারি যদি তােমার কোনাে বন্ধু থাকে।
ঈগলটি তখন বন্ধুর খোঁজে বের হলাে। উড়তে উড়তে সে দেখতে পেলাে একটি কচ্ছপ রােদ পােহাচ্ছে। সে নিচে নেমে এসে কচ্ছপটাকে বললাে জনাব আপনি কি আমার সাথে বন্ধুত্ব করবেন? নিশ্চয়ই তােমাকে বন্ধু হিসাবে পেলে আমি খুবই আনন্দিত হবাে। কচ্ছপের সাথে বন্ধুত্ব করে ঈগল আকাশে উড়লাে। একটু দূরে যেতেই তার সাথে এক শকুনের দেখা হয়ে গেলাে। সাথে সাথে সে তাকে বন্ধুত্বের প্রস্তাব দিলাে।
শকুন সাথে সাথে তার সাথে বন্ধুত্ব করতে রাজি হয়ে গেলাে। সে বললাে আমি দিনের বেশি ভাগ সময় এখানে কাটাই। তােমার কখনাে মন খারাপ হলে এখানে চলে এসাে। শকুনকে ধন্যবাদ দিয়ে ঈগল আরাে বন্ধু যােগাড় করার জন্য সামনে বাড়লাে। কিছু দূর যেতেই এক সিংহের সাথে তার দেখা হয়ে গেলাে। সে সিংহকে জিজ্ঞেস করলাে তুমি কি আমার বন্ধু হবে? তার প্রস্তাব শুনে সিংহ হেসে বললাে অবশ্যই আজ থেকে আমরা দু জন বন্ধু হলাম। যখনই তােমার কোনাে সাহায্যের দরকার হবে তুমি আমার কাছে চলে এসাে। আমি আমার বন্ধুকে যে কোনাে বিপদ থেকে বাঁচাতে প্রস্তুত আছি।
এরপর ঈগল তার বাসায় ফিরে এলাে। সে মেয়ে ঈগলকে বললাে একটি কচ্ছপ সিংহ ও শকুন এখন আমার বন্ধু। এখন বলাে কখন আমরা বিয়ে করছি? মেয়ে ঈগলটি তার কথা রাখলাে। সে ছেলে ঈগলটিকে বিয়ে করলাে। এর কিছু দিন পর মেয়ে ঈগলটি দু টি ডিম পাড়লাে। সেই ডিম ফুটে দুটি ফুটফুটে ঈগলছানা জন্ম নিলাে। ছেলে ঈগল খুব সুখে বাস করতে লাগলাে তার বউ বাচ্চা নিয়ে।
একদিন সেই লেকের পাশে দুই শিকারী এলাে শিকার করতে। তারা সারাদিন বনে ঘুরলাে কিন্তু কোনাে শিকার করতে পারলাে না। তারপর তারা সিদ্ধান্ত নিলাে রাতটা বনেই কাটিয়ে দিবে। রাতটা তারা ঈগল যেই গাছের নিচে থাকতাে সেই গাছের নিচে বসেই কাটিয়ে দেবার সিদ্ধান্ত নিলাে। তারা সেই গাছের নিচে এসে বসলাে। এক শিকারী বললাে বন্ধু এখানে খুব মশার উপদ্রব। মশায় কামড়াচ্ছে।
আমাকেও মশায় কামড়াচ্ছে। বললাে অন্যজন। চলাে আগুন জ্বালাই। ধোয়া বের হলে আর মশা আসবে না।
এরপর দুই বন্ধু কিছু শুকনাে লতা পাতা যােগাড় করে তাতে আগুন জ্বালিয়ে দিলাে। ঈগলের বাচ্চা দু টি সেই ধোঁয়ার জ্বালা সইতে না পেরে কাঁদতে লাগলাে। তাই শুনে শিকারীরা সতর্ক হয়ে উঠলাে। একজন বললাে ঐ পাখিদের ধরতে পারলে রাতে খুব মজা করে খেতে পারতাম।
শিকারীর সেই কথা শুনে ফেললাে মা ঈগল। সে তার স্বামীকে বললাে আমাদের সামনে ভীষণ বিপদ! তুমি তাড়াতাড়ি তােমার বন্ধুদের ডাকো। আমাদের এখন ২ তাদের সাহায্য দরকার।
ঈগল সাথে সাথে তার দুই বন্ধু কচ্ছপ ও শকুনকে ডাকলাে। শকুন তার পিঠে করে বয়ে পানি নিয়ে এলাে তারপর সেই পানি আগুনের উপর নিক্ষেপ করলাে।সাথে সাথে আগুন নিভে গেলাে। ঈগল বললাে তুমি শিকারীদের আকর্ষণ অন্য দিকে ফিরিয়ে রাখাে আমি সিংহকে ডেকে আনছি।
কচ্ছপ শিকারীদের সামনে গিয়ে দাঁড়ালাে। তাকে দেখে শিকারীরা বললাে আজ রাতের খাওয়ার জন্য এটাকে ধরতেই হবে। বলে তারা কচ্ছপের পিছন পিছন দৌড়াতে লাগলাে। কচ্ছপও এ গাছ সে গাছের আড়ালে লুকিয়ে শিকারীদের পেরেশান করতে লাগলাে। ইতােমধ্যে ঈগল সিংহের কাছে পৌছে গেলাে। সে তার বন্ধুকে নিজের বিপদের কথা খুলে বললাে। সিংহ খুব দ্রুত সেখানে পৌঁছে গেলাে এবং বন জঙ্গল কাঁপিয়ে হুংকার দিয়ে উঠলাে। তারপর সে শিকারীদের পিছু ধাওয়া করলাে। শিকারীরা ভয়ে আতঙ্কে ছুটতে লাগলাে। ছুটতে ছুটতে তারা সেই এলাকা ছেড়ে পালিয়ে গেলাে। বন্ধুদের কল্যাণে সে যাত্রা বেঁচে গেলাে ঈগল পরিবার। সে তার বন্ধুদের ধন্যবাদ দিলাে। সে বুঝতে পারলাে জীবনে বন্ধুদেরও দরকার আছে। একদিনের কথা। পাখিরদের দলপতি তার অনেক সঙ্গী নিয়ে একদিন দূরে কোথাও যাত্রা করলাে। উড়তে উড়তে তারা অনেক দূরে চলে এলাে। তারা ভীষণ ক্লান্ত হয়ে পড়লাে। তারপর দলপতি থামলাে। তারা একটি গাছের ডালে বসে বিশ্রাম নিতে লাগলাে। দলপতি বললাে সবাই ছড়িয়ে পড়াে চারদিকে এবং খাদ্যের খোঁজ করাে। দলপতির কথা শুনে সব পাখি খাদ্যের খোঁজে চারদিকে ছড়িয়ে পড়লাে। একটি ছােট পাখি উড়তে উড়তে বড়াে রাস্তার উপর চলে এলাে। সে দেখতে পেলাে একটি গরুর গাড়িতে করে এক লােক কিছু বস্তা নিয়ে যাচ্ছে। সেই বস্তাগুলাের মধ্যে একটি বস্তা ছিলাে ফুটো। সেটা দিয়ে শস্য পড়ছিলাে। চালক সেটা জানতেও পারলাে না। তাই দেখে ছােট্ট পাখি ভাবছে এখানে অনেক খাবার। এ খাবার আমরা সবাই খেলেও শেষ হবে না। আমি এখনই দলপতির কাছে যাবাে এবং তাকে একথা জানাবাে। হঠাৎ করেই তার মনে আরেকটি ভাবনা উদয় হলাে। এ কথা দলপতিকে জানালে তাে সবাইকে এর ভাগ দিতে হবে। সবাই নেবার পর হয় তাে আমার ভাগে কমই জুটবে।
যাই হােক পাখি ফিরে গিয়ে সব কথা খুলে বললাে তাদের দলপতির কাছে।সে বললাে জনাব বড়াে রাস্তায় অনেক গাড়ি ঘােড়ার জ্যাম । ওখান থেকে ঐ খাদ্য শস্য উদ্ধার করাও খুবই বিপজ্জনক কাজ। তাই আমি সবাইকে বলছি ঐ বড়াে রাস্তায় খাবারের খোঁজে না যাওয়াই ভালাে।
তার কথায় সায় দিলাে দলপতি। সে বললাে ছােট পাখি কাউকে ঐ বড়াে রাস্তায় যেতে দেবাে না। এরপর দলপতি অন্যান্য পাখিদের দিকে ফিরে বললাে দেখেছাে ছােট পাখির বুদ্ধি? সে আমাদের সবার জন্য ভাবছে।
ছােট পাখি দলপতির প্রশংসা শুনে খুব খুশি হয়ে উঠলাে। সে ভাবলাে আর কেউ যাবে না বড়াে রাস্তায়। আমি সব শস্য নিজে একাই পাবাে। এরপর থেকে সেই ছােট পাখি প্রতিদিনই বড়াে রাস্তায় যেতাে এবং পড়ে থাকা শস্যদানা খুটে খুটে খেতাে। তার নিজের বুদ্ধির বহর দেখে সে নিজেই মুগ্ধ হয়ে গেলাে।
একদিনের কথা। ছােট পাখি বড়াে রাস্তায় খুটে খুটে শস্য দানা খাচ্ছিলাে। এমন সময় সে একটি শব্দ শুনতে পেলাে। সে তাকিয়ে দেখলাে একটি গরুর গাড়ি আসছে সেই পথ দিয়ে। সে ভাবলাে গরুর গাড়িটা এখনাে অনেক দূরে আছে। ততক্ষণে আমি আরাে কিছু শস্য খেয়ে নেই। গাড়িটা আরাে কাছে আসলেই আমি উড়ে যাবাে। কিন্তু বেচারা পাখি! সে গাড়ির গতি সম্পর্কে সঠিক ধারণা করতে পারে নি। গাড়িটা খুব দ্রুত গতিতে কাছে চলে এলাে। ছােট পাখি আর উড়তে পারলাে না। সে গাড়ির চাকার নিচে পড়ে মারা গেলাে। ছােট পাখি ফিরে আসছে না দেখে দলপতি ও অন্যান্য পাখিরা খুব দুঃখ পেলাে। তারা দলবেধে তাকে খুঁজতে লাগলাে। কিন্তু কোথাও খুঁজে পেলাে না। খুঁজতে খুঁজতে তারা বড়াে রাস্তায় এসে উপস্থিত হলাে। তারা দেখলাে ছােট পাখি রাস্তায় মরে পড়ে আছে।
দলপতি দুঃখ করে বললাে আহা বেচারা ছােট পাখি! সে জানতাে বিপদের কথা। তারপরও সে বড়াে রাস্তায় খাবার খুঁজতে আসলাে এবং মারা পড়লাে। বেশি লােভ করাতেই তার এই অবস্থা হয়েছে।
এক জঙ্গলে এক বুদ্ধিমান ও চালাক হরিণ বাস করতাে।একদিন তার বােন এলাে তার কাছে এবং বললাে ভাই তােমার বােনপােকে তােমার কাছে রাখাে। তাকে তুমি শিক্ষিত করে গড়ে তােলাে। তাকে এমন শিক্ষা দাও যেনাে সে জীবনের কঠিন পথ সহজেই অতিক্রম করতে পারে। এই কথা বলে হরিণের বােন তার ছানাটিকে ভাইয়ের হাতে ছেড়ে দিয়ে চলে গেলাে।
বাচ্চা হরিণটি তার মামার কাছে থেকে ধীরে ধীরে বড়াে হতে লাগলাে এবং উপযুক্ত শিকার পেতে লাগলাে।একদিন হরিণ ছানাটি তার বন্ধুদের সাথে খেলছিলাে। খেলতে খেলতে কখন তারা বনের গভীর ঢুকে পড়লাে তারা তা বুঝতেই পারলাে না।সেখানে এক শিকারী একটি জাল পেতে রেখেছিলাে। ছানা হরিণটি সেটা দেখতে পেলাে না। সে খেলতে খেলতে শিকারীর জালে আটকে গেলাে। তাই দেখে তার বন্ধুরা দৌড়ে তার মায়ের কাছে গেলাে এবং সেই খবর তাকে গিয়ে জানালাে। তার মা দৌড়ে তার ভাইয়ের কাছে গেলাে।ভাই দয়া করে তাড়াতাড়ি আমার ছেলের কাছে যাও এবং তাকে উদ্ধার করাে।হরিণ তখন তার বােনকে বললাে প্রিয় বােন তুমি একদম চিন্তা করাে না।
আমি তাকে শিখিয়েছি এই পরিস্থিতিতে কি করতে হবে। তুমি ধৈর্য্য ধরাে এবং আল্লাহর উপর ভরসা রাখাে। সে অবশ্যই কোনাে ক্ষতি ছাড়াই আমাদের কাছে ফিরে আসবে।
জালে আটকা পড়ে হরিণছানাটি কি করবে তাই ভাবতে লাগলাে। কিভাবে সে এখান থেকে ছাড়া পাবে তাই ভাবতে লাগলাে। সে স্মরণ করতে চেষ্টা করলাে এই পরিস্থিতিতে তার মামা তাকে কি করার পরামর্শ দিয়েছিলাে। হঠাৎ তার মাথায় এক বুদ্ধি খেলে গেলাে। সে মরার মতাে মাটিতে শুয়ে রইলাে। এমন সময় শিকারী এলাে। সে এসে দেখলাে একটি হরিণ তার জালে আটকা পড়েছে কিন্তু সেটি মারা গেছে। সে হরিণছানাটিকে মৃত ভেবে তার জাল গুটাতে লাগলাে। তারপর জালটা পাশে রেখে শুকনাে ডালপাতা কুড়াতে লাগলাে। সে ভাবলাে এখন মৃত হরিণটিকে ঝলসে খাবে।ছানা হরিণটি দেখলাে শিকারী পাতা কুড়াতে ব্যস্ত।সে এক লাফে উঠে দাঁড়ালাে এবং ছুটতে শুরু করলাে।ছুটতে ছুটতে সে বাড়ি এসে পৌছুলাে। সবাই তাকে বেঁচে ফিরে আসতে দেখে খুব অবাক হলাে। ছানা হরিণ কিভাবে ছুটে এলাে সেটা সবার কাছে বললাে। তার মামা তার জন্য গর্ব বােধ করতে লাগলাে। সত্যি তার ভাগ্নে একজন ভালাে ছাত্র। বিপদের সময় সে তার শিকারী মনে রেখেছে। ভুলে যায় নি।
এক দেশে ছিলাে এক রাজা। তার ভীষণ শিকারের নেশা ছিলাে। কখনাে কখনাে শিকারের জন্য রাজা জঙ্গলেই তাবু ফেলতেন। তারপর সেখানে কয়েক দিন থাকতেন। তখন তার সঙ্গী হতাে তার মন্ত্রী সৈন্য সামন্ত ও দেহরক্ষীরা।
একদিন রাজা এক সােনালী হরিণের কথা শুনলেন লােক মুখে। হরিণটি তার রাজ্যেরই কোনাে এক জঙ্গলে থাকে। যে লােক সেই হরিণটি দেখেছে সে। এসে রাজাকে সেই হরিণের সৌন্দর্যের কথা বলতে লাগলাে।অবশেষে রাজা ঠিক করলেন তিনি সেই হরিণটিকে শিকার করতে বের হবেন। মনে মনে তিনি একটি পরিকল্পনা ঠিক করে ফেললেন।তারপর রাজা সদলবলে শিকারে চললেন। তিনি সেই জঙ্গলে অনেক খুঁজলেন কিন্তু হরিণটিকে কোথাও পেলেন না। এরপর রাজা জঙ্গলের অনেক গভীরে ঢুকলেন। হঠাৎ করেই তিনি সেই সােনালী হরিণটিকে দেখতে পেলেন। রাজা তাড়াতাড়ি লক্ষ্য স্থির করে একটি বর্শা নিক্ষেপ করলেন সেই হরিণটির দিকে। কিন্তু সেটা লক্ষ্যভ্রষ্ট হলাে। হরিণটি ছুটতে লাগলাে। রাজাও হরিণটির পিছন পিছন ছুটতে লাগলেন। তিনি আরাে কয়েকটা বর্শা ছুড়লেন কিন্তু কোনােটাই লাগলাে না হরিণটির গায়ে।
রাজা মনে মনে ভাবছেন হরিণটি খুব দ্রুত গতিতে ছুটতে পারে। তাকে ধরা খুব মুশকিল। রাজা এবার হরিণের শিং লক্ষ্য করে বর্শা নিক্ষেপ করলেন কিন্তু এবারও লাগলাে না। হরিণের পিছু পিছু ছুটতে ছুটতে বনের আরাে গভীরে ঢুকে পড়লেন রাজা এবং তিনি একা হয়ে পড়লেন। তার লােকজন অনেক পিছনে আছে।হরিণটিও ছুটতে ছুটতে ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাে। সে একটি ঝােপের আড়ালে দাঁড়িয়ে বিশ্রাম নিতে লাগলাে। ঠিক তখন সে রাজাকে দেখতে পেলাে ঝোপের পাশে। সাথে সাথে সে এক বুদ্ধি ঠিক করলাে। সে মরার মতাে পড়ে রইলাে ঝোপের পাশে। রাজা দেখলেন হরিণটি মরে পড়ে আছে। তিনি ঘােড়া থেকে নেমে হরিণটিকে ছুঁয়ে দেখলেন। সাথে সাথে লাফিয়ে উঠলাে হরিণটি এবং দ্রুত গতিতে ছুটতে লাগলাে। রাজাও তার পিছন পিছন ছুটতে লাগলেন।
কিছুদূর যেতেই হঠাৎ হরিণটি পিছনে কিছু পতনের শব্দ শুনতে পেলাে। সে বুঝলাে রাজা নিশ্চয়ই ঘােড়া থেকে পড়ে গেছেন। সে ফিরে এলাে কিন্তু রাজাকে কোথাও দেখতে পেলাে না। সে রাজাকে খুঁজতে লাগলাে।খুঁজতে খুঁজতে সে একসময় রাজাকে পেয়ে গেলাে। সে দেখতে পেলাে রাজা একটি গর্তে পড়ে গেছেন এবং সেখান থেকে তাকে উদ্ধার করার কেউ নেই।সােনালী হরিণকে দেখে রাজা চেঁচিয়ে উঠলেন ও সােনালী হরিণ দয়া করে আমাকে সাহায্য করাে। আমার জীবন এখন তােমার হাতে।
তখন হরিণটি মনে মনে ভাবতে লাগলাে এই কিছুক্ষণ আগেই যে রাজা আমাকে খুন করার জন্য আমার পিছু ছুটছিলেন সেই তিনিই এখন আমার সাহায্য চাইছেন। মানুষের মন কি বিচিত্র! সে তখন বললাে ও রাজা আপনি চিন্তিত হবেন না। আমি নিশ্চয়ই আপনাকে ঐ গর্ত থেকে উঠতে সাহায্য করবাে। আমি আমার শিং এগিয়ে দিচ্ছি আপনি সেটা ধরে গর্ত থেকে উঠে আসুন।
রাজা হরিণের কথা মতাে তার শিং ধরে গর্ত থেকে উঠে এলেন। তিনি বললেন তুমি আমার জীবন রক্ষা করেছাে তােমাকে আমার প্রসাদে আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। তুমি কি রাজকীয় অতিথি হয়ে আমার প্রাসাদে আসবে?
হরিণ কৌশলে রাজার আমন্ত্রণ এড়িয়ে গেলাে। সে বললাে আপনি ছুটতে ছুটতে গভীর জঙ্গলে ঢুকে পড়েছেন এবং আপনার লােকজন থেকেও বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছেন। আসুন আমি আপনাকে জঙ্গল থেকে বের হবার রাস্তা দেখিয়ে দিচ্ছি। আর সাথে সাথে আমরা আপনার লােকদের খোঁজার চেষ্টা করবাে। তারা নিশ্চয়ই আপনাকে হারিয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হয়ে পড়েছে।
হরিণ রাজাকে জঙ্গল থেকে বের হবার রাস্তায় নিয়ে গেলাে। সেখানে রাজার লােকেরা রাজার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলাে। রাজা হরিণকে ধন্যবাদ দিলেন এবং আবার অনুরােধ জানালেন রাজকীয় অতিথি হতে। হরিণ তখন বললাে ওহ রাজা আমি একটি মুক্ত প্রাণী। আমি জঙ্গলে মুক্ত থাকতেই ভালােবাসি। বিলাসবহুল জীবন আমার জন্য নয়। আপনার প্রাসাদ আমার কাছে জেলখানার মতাে লাগবে। আমি এখানেই ভালাে আছি। তবে আমি খুশি হবাে যে আপনি যদি প্রতিজ্ঞা করেন যে জীবনে আর কখনাে কোনাে অসহায় প্রাণীকে শিকার করবেন না। এমন কি আপনার প্রজাদেরও শিকারের ব্যাপারে নিরুৎসাহিত করবেন।
রাজা হরিণের কথায় রাজি হলেন। প্রাসাদে ফিরে রাজা ঘােষণা করে দিলেন তার রাজ্যে আর কেউ কোনাে দিন শিকার করতে পারবে না। হরিণটি রাজাকে মূল্যবান উপদেশই দিয়েছিলাে।একদিন এক শিয়াল জঙ্গলে খাবার খুঁজছিলাে।হঠাৎ সে এক সিংহকে দেখতে পেলাে। জঙ্গলের রাজা সিংহ তখন অন্য দিক থেকে আসছিলাে।সিংহকে দেখে শিয়ালের মাথায় এক বুদ্ধি খেলে গেলাে।সে সােজা সিংহের সামনে গিয়ে দাঁড়ালাে। সে বললাে মহামান্য আমি আপনার সাথে থাকবাে এবং আপনার সেবা করবাে।
সিংহ বললাে সে তাে খুব ভালাে কথা। ঠিক আছে তুমি আমার পিছন পিছন এসাে।
শিয়াল খুব খুশি হলাে। সে মনে মনে ভাবলাে এখন থেকে আর আমাকে না খেয়ে থাকতে হবে না। সিংহ শিয়ালকে তার গুহায় নিয়ে গেলাে এবং বললাে প্রতিদিন পাহাড়ের চূড়ায় উঠে চারদিকে তাকাবে।যখনই কোনাে প্রাণী দেখবে সাথে সাথে আমাকে জানাবে।শিয়াল প্রতিদিন সিংহের কথা মতাে কাজ করতাে। সিংহ শিকার ধরে নিয়ে আসতাে। তারপর পেট ভরে খেতাে। অবশিষ্ট যা থাকতাে তাতে শিয়ালের খাওয়াটাও ভালােই হয়ে যেতাে। এভাবে সব কিছু বেশ ভালােই চলছিলাে।
একদিন শিয়াল ভাবলাে আমিই তাে প্রতিদিন শিকার করতে পারি। সেটা বিশাল হাতিই হােক বা ছােট হরিণই হােক। সে সিংহের কাছে গিয়ে বললাে মহামান্য আজকের শিকারের দায়িত্বটা আমার উপর ছেড়ে দিন। সেই যে কবে শিকার করেছি তা আমার মনেই নেই। শিকার না করতে করতে হাতে পায়ে মরিচা পড়ে গেছে।সিংহ শিয়ালকে বােঝানাের চেষ্টা করলাে যে শিকার করা কতাে কষ্টসাধ্য কাজ কিন্তু শিয়াল তার কোনাে কথাই কানে তুললাে না। অবশেষে সে বললাে তােমার যা ইচ্ছা তাই করাে। সেদিন সকালে পাহাড়ের চূড়ায় উঠলাে সিংহ। সে দেখলাে একটি হাতি আসছে। সে তখন শিয়ালকে তাই বললাে। শিয়াল হাতির উপর লাফিয়ে পড়লাে। কিন্তু হাতি তাকে পায়ের নিচে ফেলে পিষে মেরে ফেললাে। তারপর হাতি চলে গেলাে। নিজের বােকামীর জন্য নিজের প্রাণ দিতে হলাে শিয়ালকে।
একদিন এক শিয়াল ও তার স্ত্রী বনের মধ্যে খাবার খুঁজছিলাে। তারা দেখলাে একটু দূরেই এক পাল ছাগল ঘাস খাচ্ছে। তাই দেখে লােভে শিয়ালের মুখ দিয়ে লালা ঝরতে লাগলাে। তারা ধীরে ধীরে এগিয়ে গেলাে ছাগলের পালের দিকে। হঠাৎ শিয়াল বউ শিয়ালকে থামালাে। শােনাে আমাদের যদি বুদ্ধি থাকে তাহলে আমরা প্রতিদিন এখান থেকে একটি করে ছাগল খেতে পারবাে। ঘাস খাওয়া শেষ করে ছাগলগুলাে তাদের ঘরে ফিরছিলাে। শিয়াল আর শিয়ালবউ তাদের পিছু নিলাে। ছাগলরা টেরও পেলাে না যে শিয়াল তাদের পিছু নিয়েছে। শিয়াল পিছন থেকে একটি ছাগলের উপর ঝাপিয়ে পড়লাে এবং তাকে মেরে ফেললাে। তারপর শিয়াল ও শিয়ালবউ মিলে মৃত ছাগলটাকে টেনে নিয়ে এলাে তাদের গুহার কাছে। তারপর তারা মজা করে শিয়ালের মাংস খেলাে। এরপর থেকে এটাই তাদের প্রতিদিনের রুটিন হয়ে উঠলাে। প্রতিদিন তারা একটি ছাগল মারতাে এবং সেটাই মজা করে খেতাে।দেখতে দেখতে সেই ছাগলের পালের একটা বাদে আর সব ছাগল তারা খেয়ে শেষ করে ফেললাে।
শিয়াল ও শিয়ালবউ এর অত্যাচারে সেই ছাগল ভয়ে ঘরের বাইরে বের হতাে না।ছাগলকে ঘরের বাইরে বের করার জন্য শিয়াল ও শিয়াল বউ এক ফন্দী আঁটলাে । শিয়াল বললাে বউ তুমি ছাগলের কাছে যাও এবং তার সাথে বন্ধুত্ব করার চেষ্টা করাে। তাকে ভুলিয়ে ভালিয়ে আমাদের বাসায় নিয়ে এসাে। সে যখন আমাদের বাসায় আসবে তখন আমি মরার মতাে মাটিতে পড়ে থাকবাে। সে আমার খুব কাছে এলে আমি তাকে ধরে মেরে ফেলবাে।
এরপর তারা তাদের পরিকল্পনা সফল করতে তৎপর হয়ে উঠলাে। শিয়াল বউ ছাগলের কাছে গেলাে। গিয়ে বললাে প্রিয় ছাগল তুমি কি আমার বন্ধু হবে? ছাগল বললাে আমি তােমাদের দু জনকেই চিনি। তােমরা আমার সব সঙ্গীকে খেয়ে ফেলছে। এখন আমাকেও খেতে এসেছাে কিন্তু আমি বাইরে বের হবাে না। শিয়ালবউ বললাে তুমি ঠিক কথাই বলেছাে। আমার স্বামী মােটেই ভালাে লােক নয়। তাই কেউ আমার সাথে বন্ধুত্ব করতে চায় না। কিন্তু আমি তাে আমার স্বামীর মতাে নই। তাই শুনে ছাগল বললাে ঠিক আছে আমি তােমার সাথে বন্ধুত্ব করবাে কিন্তু আমি বাইরে আসবাে না। এরপর ছাগল ও শিয়ালবউ বেশ ভালাে বন্ধু হয়ে উঠলাে।
একদিন শিয়ালবউ দৌড়ে এসে ছাগলকে বললাে বােন আমার স্বামী মারা গেছে। তুমি বেরিয়ে এসাে। আমার স্বামীর শেষকৃত্য অনুষ্ঠান করবাে। সেখানে তােমাকে যেতে হবে।
ছাগল বললাে না না আমি বের হবাে না। তােমার কথায় আমার সন্দেহ হচ্ছে। শিয়ালবউ বললাে বন্ধু তুমি শুধু শুধু আমাকে অবিশ্বাস করছাে । আমি ভেবেছিলাম কেউ যদি আমাকে সাহায্য নাও করে তুমি আমাকে সাহায্য করবে।
শিয়াল বউয়ের কথায় ছাগলের মন নরম হয়ে গেলাে । সে বললাে ঠিক আছে বন্ধু আমি তােমার সাথে যাবাে। এরপর ছাগল শিয়াল বউয়ের পিছু পিছু চলতে লাগলাে। হাঁটতে হাঁটতে তারা শিয়ালের বাসার কাছাকাছি চলে এলাে। শিয়াল তাদের পায়ের শব্দ শুনতে পেলাে। সে খুশি হয়ে উঠলাে। খুশিতে শিয়াল ভুলেই গেলাে যে এখন তার মরার মতাে পড়ে থাকার কথা। দূর থেকেই ছাগল জ্যান্ত শিয়ালকে দেখতে পেলাে। সাথে সাথেই সে বুঝতে পারলাে যে তার সাথে প্রতারণা করা হয়েছে। সাথে সাথে ছাগল দৌড়ে পালিয়ে গেলাে । শিয়াল আর তাকে ধরতে পারলাে না। তবুও শিয়াল ও শিয়ালবউ ছাগলকে খাওয়ার আশা ছাড়লাে না। শিয়ালবউ আবার ছাগলের বাসায় গেলাে। সে বললাে বন্ধু আমি তােমাকে দাওয়াত দিতে এখানে এসেছি।তুমি সেখানে পৌঁছুতে না পৌঁছুতেই আমার স্বামী বেঁচে উঠেছে। যাই হােক আমি তােমাকে আমার বাসায় আজ রাতের খাওয়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
ছাগল তাদের উদ্দেশ্য পরিস্কার বুঝতে পারলাে। সে চেঁচিয়ে বললাে বন্ধু আমি তােমার প্রস্তাবে রাজি। তবে আমি তােমাদের বাসায় একা যেতে চাই না। এক হাজার ক্ষুধার্ত বুনাে কুকুরকে সাথে নিয়ে যেতে চাই। তাদের জন্যও কি সেখানে খাবারের ব্যবস্থা থাকবে? আমি কিন্তু আসছি।
একথা শুনে হতবাক হয়ে গেলাে শিয়ালবউ। তবে সে ছাগলকে কিছু বুঝতে দিলাে না। সে বললাে ঠিক আছে। এরপর সে দৌড়ে শিয়ালের কাছে এলাে। সে বললাে প্রিয় স্বামী তাড়াতাড়ি চলাে এখান থেকে এখনই পালাতে হবে। ছাগল এক হাজার বুনাে কুকুর নিয়ে রাতের খাবার খেতে আসছে। সে যে কোনাে সময় এখানে এসে পৌছুতে পারে। শিয়াল ও শিয়াল বউ খুব দ্রুত পালালাে সেখান থেকে। আর কখনাে তাদের সেখানে দেখা যায় নি। আজ ছাগল নিজের বুদ্ধির জোরে তার জীবন বাঁচালাে। এক বনে বাস করতাে এক শিয়াল ও এক শিয়ালী। একদিন শিয়ালী শিয়ালকে বললাে আমার ভীষণ মাছ খেতে ইচ্ছে করছে। আজ তুমি যখন ফিরে আসবে তখন আমার জন্য কিছু মাছ নিয়ে এসাে। আজ আমরা মাছই খাবাে। শিয়াল বললাে ঠিক আছে তােমায় যা ইচ্ছে। চলতে চলতে শিয়াল ভাবছে আমি তাে আমার বউকে প্রতিশ্রুতি দিয়ে এসেছি যে আমি তার জন্য মাছ নিয়ে যাবাে কিন্তু আমি মাছ ধরবাে কিভাবে? ঠিক সে সময় সে দেখতে পেলাে দু টি উদবিড়াল একটি বড়াে মাছ ধরে পানি থেকে উঠে আসছে। শিয়াল তাড়াতাড়ি একটি ঝোপের আড়ালে লুকিয়ে পড়লাে। উদবিড়াল দুটি শিয়ালকে দেখতেই পায় নি। তারা দু জনে ভাবছিলাে কিভাবে মাছটাকে দু জনের মধ্যে সমান ভাগে ভাগ করে নেবে। প্রথম উদবিড়াল বললাে তুমি মাছটাকে দুই ভাগে ভাগ করাে। দ্বিতীয় জন বললাে না তুমি ভাগ করাে। তারা দুইজনের কেউই মাছটাকে নিজেদের মধ্যে ভাগ করতে রাজি হলাে না। তারা দুজনেই মনে মনে মাছের বড়াে ভাগটা আশা করছিলাে।
এমন সময় শিয়াল আড়াল থেকে বেরিয়ে এলাে। তােমাদের মধ্যে মনে হয় কোনাে সমস্যা হয়েছে। আমাকে বলাে তােমাদের কি সমস্যা।একটি উদবিড়াল বললাে জনাব আমরা এই মাছটা আমাদের মাঝে ভাগ করতে পারছি না আপনি কি দয়া করে এটা আমাদের দুজনের মাঝে সমান ভাগে ভাগ করে দেবেন? শিয়াল রাজি হলাে। নিশ্চয়ই কেনাে দেবাে না? আমি তাে অনেকের অনেক সমস্যা সমাধান করে দিয়েছি। এরপর শিয়াল মাছের মধ্য ভাগ তার মুখে কামড়ে ধরলাে। তারপর সে একজনকে মাথার দিকটা নিতে বললাে আর আরেকজনকে লেজের ভাগটা নিতে বললাে। দুই উদবিড়াল দুই ভাগ নিয়ে মাঝখানটার জন্য অপেক্ষা করতে লাগলাে। শিয়াল বললাে মাছটা তােমাদের মাঝে সমান ভাগে ভাগ করে দিয়েছি। আর মাঝের অংশটা আমি রেখে দিয়েছি আমার পরামর্শ দেবার সম্মানী বাবদ। এ কথা বলে শিয়াল সেখান থেকে চলে গেলাে। আর বেচারা উদবিড়াল দু টি করুণ চোখে তাকিয়ে রইলাে শিয়ালের গমন পথের দিকে।
এক জঙ্গলে একটি ধনেশ পাখি বাস করতাে। সে সেই বনের পাখিদের রাজা ছিলাে। সে ছিলাে খুবই নিষ্ঠুর ও নৃশংস প্রকৃতির। সে ছােটখাটো ব্যাপারে রেগে যেতাে। তার কাছে ছােটখাট ভুলের শাস্তিও ছিলাে মৃত্যু। সব পাখি তার উপর বিরক্ত হয়ে উঠেছিলাে। কেউ চাইছিলাে না যে সে আর তাদের রাজা থাকুক। কিন্তু কেউ সাহস করে সে কথা তাকে বলতে পারছিলাে না।
একদিন সব পাখি এক সভায় মিলিত হলাে। তারা ঠিক করলাে ধনেশ পাখির সিংহাসন কেড়ে নিতে হবে। তারা তাদের রাজার কাছে গেলাে এবং বললাে মহামান্য এক জন রাজা অবশ্যই শক্তিশালী হবে এবং তার শক্তি সামর্থ থাকে প্রমান করতে হবে। সুতরাং আপনাকে একটি পরীক্ষা দিতে হবে। আপনাকে একটি শক্ত গাছের শাখা ভাঙতে হবে। যদি এ কাজ করতে আপনি ব্যর্থ হন তাহলে আমাদের মধ্যে যে এ কাজ করতে পারবে সেই আমাদের রাজা হবে। ধনেশ পাখি পাখিদের প্রস্তাবে রাজি হলাে।
একটি শক্ত গাছের শাখা দেখিয়ে পাখিরা তাকে সেটা ভাঙতে বললাে। ধনেশ পাখি উড়ে গিয়ে খুব শক্তি দিয়ে সেই গাছের শাখার উপর বসলাে। কিন্তু সে ডালটা ভাঙবে দূরের কথা সেটা নড়াতেও পারলাে না। ধনেশ পাখি তার পরাজয় মেনে নিলাে। সে বললাে আমি যে ডাল দেখাবাে আমার প্রতিপক্ষ কে সে ডালটাই ভাঙতে হবে। বলে সে আরেকটি মােটা ডাল দেখিয়ে দিলাে। তার প্রতিপক্ষ ছিলাে বুলবুল। সে এগিয়ে এলাে। বুলবুল প্রথমে উপরে উড়ে গেলাে তারপর খুব জোরে এসে সে ডালে বসলাে। সাথে সাথে ভেঙে গেলাে সেই ডালটা। কাঠঠোকরায় খেয়ে ফেলাতে সেই ডালটি আগে থেকেই দুর্বল ছিলাে। তাই বুলবুল এক ধাক্কা দিতেই সেটা ভেঙে পড়লাে। বুলবুল জিতে গেলাে এবং ধনেশ হেরে গেলাে। পাখিরা খুব খুশি হলাে বুলবুল জিতে যাওয়ায়। বুলবুল সবাইকে ধন্যবাদ দিলাে এবং বললাে আমি তােমাদের ভালাে রাজা হতে চেষ্টা করবাে। তােমাদের সবাইকে সমান চোখে দেখবাে। আমাদের মধ্যে কোনাে ভেদাভেদ থাকবে না। পাখিরা তাদের নতুন রাজাকে অভিনন্দন জানালাে।
একদিন এক শিয়াল বনে খাবার খুঁজছিলাে। সে দেখলাে একটু দূরে এক দল ইঁদুর ঘােরাফেরা করছে। শিয়াল ভাবতে লাগলাে আমি এখন ঐ ইঁদুরের দলের উপর ঝাপিয়ে পড়তে পারি এতে আমি একটি বা দু টি ইঁদুর মারতে পারবাে বাকিগুলাে পালিয়ে যাবে। তবে আমি যদি একটু বুদ্ধি খাটাই তাহলে এক এক করে সবগুলাে ইঁদুরকে খেতে পারি। তবে সে জন্য আমাকে কিছু কৌশল খাটাতে হবে এবং ওদের সাথে বেশ কিছু দিন থাকতে হবে। একথা ভেবে শিয়াল ইঁদুরদের পিছু পিছু চলতে লাগলাে। ইঁদুরের দল যখন তাদের গর্তের কাছে পৌছে গেলাে তখন শিয়াল তাদের গর্ত থেকে একটু দূরে হঠাৎ এক পায়ে ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে গেলাে। তারপর তার মুখ হা করে সূর্যের দিকে তাকিয়ে রইলাে। কিছুক্ষণ পর ইঁদুরেরা গর্ত থেকে বেরিয়ে এলাে। তারা শিয়ালকে অদ্ভুত ভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে ভীষণ অবাক হলাে। ইঁদুরের রাজা এগিয়ে এলাে। জনাব আপনি এভাবে দাঁড়িয়ে আছেন কেনাে? জানতে চাইলাে ইঁদুর রাজা।
শিয়াল বললাে আমি যদি মাটিতে আমার চার পা রাখি তাহলে পৃথিবী আমার ওজন বইতে পারবে না। আর আমার মুখ খােলা আছে কারণ খাদ্য হিসাবে আমাকে বাতাস খেতে হয়। আমি এভাবে সূর্যের দিকে তাকিয়ে সূর্যের পূজা করি। একথা শুনে ইঁদুর রাজা তার ইঁদুর প্রজাদের বললাে আমরা আজ থেকে এই মহান সাধকের পূজা করবাে। একথা শুনে শিয়াল খুশি হয়ে উঠলাে।
সে মনে মনে ভাবলাে আমি এখন খুব সহজেই প্রতিদিনের খাবার সংগ্রহ করতে পারবাে।
পরদিন ইঁদুরদের বের হতে দেখেই শিয়াল সেই অদ্ভুত ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে রইলাে। ইঁদুরেরা সারি বেধে তার কাছে আসতে লাগলাে এবং এক এক করে তাকে পূজা দিয়ে চলে যেতে লাগলাে। শেষ ইঁদুরটি যখন চলে যাচ্ছিলাে তখন শিয়াল তার উপর ঝাপিয়ে পড়ে তাকে খেয়ে ফেললাে। এভাবে প্রতিদিনই একটি করে ইঁদুর খেতে লাগলাে শিয়াল। একদিন ইঁদুর রাজা ভাবতে লাগলাে ব্যাপার কি প্রতিদিনই আমার ইঁদুর জনতার সংখ্যা কমছে আর শিয়াল মােটা থেকে আরাে মােটা হচ্ছে। শুধু বাতাস খেয়ে তাে আর কেউ এতাে মােটা হতে পারে না। আমাকে অবশ্যই খুব তাড়াতাড়ি এর রহস্য উদঘাটন করতে হবে। পরদিন যথারীতি ইঁদুরেরা শিয়ালকে পূজা দিতে লাগলাে। সবার শেষে ছিলাে রাজা। শিয়াল রাজার উপর ঝাঁপিয়ে পড়লাে কিন্তু রাজা চট করে সরে গিয়ে নিজেকে রক্ষা করলাে। তারপর বললাে ও এটাই তােমার আসল চেহারা। তুমি একজন ভণ্ড প্রতারক! একথা বলে সেই রাজা এবং শত শত ইঁদুর প্রজা শিয়ালের উপর ঝাঁপিয়ে পড়লাে। তারা খুব সহজেই শিয়ালকে মেরে ফেললাে এবং মজা করে তার মাংস খেলাে।
বারানসীর জঙ্গলে একটি সুন্দর বাচ্চা হাতি থাকতাে। তার গায়ের রং ছিলাে সাদা এবং সেটা রূপার মতাে চক চক করতাে। সে দেখতাে তার বন্ধুরা বনের গাছপালার ডাল ভাঙতাে। বনের অন্যান্য প্রাণীদের সাথে খারাপ ব্যবহার করতাে। তাদের এই ব্যবহার মােটেই ভালাে লাগতাে না বাচ্চা হাতির। তাই সে সবার থেকে আলাদা থাকার কথা ভাবলাে। যেই ভাবা সেই কাজ। সে আলাদা থাকতে লাগলাে। এভাবে দিনের পর দিন কেটে যেতে লাগলাে। বাচ্চা হাতিও দিনে দিনে বড়াে এবং শক্তিশালী হয়ে উঠতে লাগলাে।সে সব সময় অন্যদের সাহায্য করতাে। যে কারাে যে কোনাে প্রয়ােজনে সে সাহায্য করতে দ্বিধা করতাে না। সে খুব পরােপকারী বন্ধু ছিলাে। সে সব পশুপাখিদের সমান চোখে দেখতাে। বনের সব পশুপাখি হাতিকে পছন্দ করতাে। সে ছিলাে সবার প্রিয়।
একদিন এক বনরক্ষী জঙ্গলে পথ হারিয়ে ফেললাে। সে বন থেকে বের হবার পথ খুঁজে পাচ্ছিলাে না।তাতে তার মন খারাপ হয়ে গেলাে। সে চুপ করে বসে রইলাে। হাতি তার মন খারাপ দেখে তার দিকে এগিয়ে গেলাে। তাই দেখে বনরক্ষী ভীষণ ভয় পেলাে। ভয়ে সে ছুটতে শুরু করলাে। হাতিও তার পিছু পিছু ছুটতে লাগলাে। বনরক্ষী থামলে হাতিও থামে আবার বনরক্ষী ছুটলে হাতিও ছুটতে শুরু করে। এভাবেই চললাে বেশ অনেকক্ষণ ধরে। এক সময় হাতি বললাে জনাব একটু থামুন।আমি আপনার কোনাে ক্ষতি করবাে না। আমি কি আপনাকে কোনাে সাহায্য করতে পারি? একথা শুনে বনরক্ষী থামলাে। সে বুঝলাে হাতি তার কোনাে ক্ষতি করবে না। সে তার সমস্যার কথা হাতিকে বললাে। হাতি বললাে জনাব আমি আপনাকে জঙ্গল থেকে বের হবার রাস্তা দেখিয়ে দিতে পারি কিন্তু আমি খুশি হবাে যদি আপনি কয়েক দিনের জন্য আমার অতিথি হতে রাজি হন।বনরক্ষী হাতির কথায় রাজি হলাে।
বনরক্ষী হাতির সাথে জঙ্গলে ঘুরতে লাগলাে। হাতি তাকে নদীর কাছে নিয়ে গেলাে। তাকে সূর্যদয় ও সূর্যাস্ত দেখালাে। বনের নানান সুস্বাদু ফলমূল এনে তাকে খাওয়ালাে। বনরক্ষী হাতির আতিথেয়তা বেশ উপভােগ করলাে। এভাবে সময় কেটে যেতে লাগলাে। এক সময় বনরক্ষীর যাবার সময় হয়ে এলাে। হাতি তাকে বন থেকে বের হবার পথ দেখিয়ে দিলাে।
সেখান থেকে বনরক্ষী তার শহরে গেলাে। একদিন বনরক্ষী বাজারে গেলাে কিছু নিত্যপ্রয়ােজনীয় জিনিসপত্র কিনতে। সেখানে সে হাতির দাঁত দিয়ে বানানাে বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখতে পেলাে। সেগুলাে দাম ছিলাে অনেক। দোকানী বললাে হাতির দাঁতের অনেক দাম। তুমিও অনেক টাকা পেতে পারাে হাতির দাঁত এনে দিয়ে। বনরক্ষী বললাে সত্যি! দোকানদার বললাে অবশ্যই। এরপর বনরক্ষী লােভী হয়ে উঠলাে। সে বনের ভিতরে সেই হাতির কাছে গেলাে। সে বললাে আমি দেনার দায়ে জর্জরিত। পাওনাদাররা আমাকে টাকার জন্য পাগল করে দিচ্ছে। আমি তােমার কাছে অনেক আশা নিয়ে এসেছি। হাতি বললাে আমি তােমাকে সাহায্য করতে চাই। কিন্তু কিভাবে সাহায্য করবাে সেটা তুমি আমাকে বলাে। বনরক্ষী বললাে তােমার ঐ লম্বা দাঁত দুটিই আমাকে সাহায্য করতে পারে। তুমি যদি তােমার দাঁতের কিছু অংশ আমাকে দাও তাহলে আমি তা বিক্রি করে আমার দেনাগুলাে শােধ করতে পারি।
এই কথা শুনে সেই উপকারী হাতি তার দাঁত বাড়িয়ে দিলাে বনরক্ষীর দিকে। বনরক্ষী তখন দু টি দাঁতই কিছু অংশ করে কেটে নিলাে। তারপর সেগুলাে বাজারে বিক্রি করে সে অনেক টাকা পেলাে। এরপর সে আরাম আয়েশে দিন কাটাতে লাগলাে। কিন্তু কিছু দিনের মধ্যেই তার সেই টাকা ফুরিয়ে গেলাে। বনরক্ষী আবার হাতির কাছে গেলাে। তারপর বললাে তােমার দাত বিক্রি করে আমি সব পাওনা পরিশােধ করেছি। এখন আমি আমার জীবনকে উপভােগ করতে চাই। তাই আমার অনেক টাকা লাগবে। তুমি কি তােমার দাঁতের আরাে কিছু অংশ আমাকে দেবে? হাতি রাজি হলাে। বনরক্ষী আবার হাতির দাঁতের কিছু অংশ করে কেটে নিলাে। এরপর সে বন থেকে ফিরে চললাে। হঠাৎ করেই বনরক্ষীর সামনের মাটি ফেটে গেলাে এবং সেখানে একটি গর্ত হলাে। বনরক্ষী সেই গর্তে পড়ে গেলাে। সেখানে তখন দাউ দাউ করে আগুন জ্বলে উঠলাে। বনরক্ষী তখন সেই আগুনে পুড়ে মরলাে। ঠিক সেই সময় স্বর্গ থেকে এক গুরু গম্ভীর শব্দ ভেসে এলাে। তােমার মতাে লােভী লােকের এই শাস্তিই পাওনা।
সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। এক বনে বাস করতাে এক বানর। সেই বনের মাঝখান দিয়ে একটি নদী বয়ে যাচ্ছিলাে। নদীর দুই পাশেই সবুজ গাছপালার সমারােহ। দেখতে খুবই সুন্দর লাগে। প্রতিদিনই নদী পার হয়ে এপারে চলে আসে বানর । সে মজা করে ফল মূল খায় এবং মজা করে গাছের ডালে দোল খায়।সেই নদীতে একটি কুমীর তার স্ত্রীকে নিয়ে থাকতাে। প্রতিদিন তারা দেখতাে বানর নদী পার হয়ে এপারে আসে এবং মজা করে ফল খায়। একদিন স্ত্রী কুমীর বললাে আমার খুব ইচ্ছা বানরের কলিজা খাওয়ার। তাই শুনে কুমীর বললাে বানরকে ধরা খুবই কঠিন কাজ। সে খুবই পালাক প্রাণী। তবে স্ত্রীর কথা রাখতেই কুমীর একদিন বানরকে ধরতে চললাে। নদীর মাঝখানে একটি বড়াে পাথর ছিলাে। কুমীর সেই পাথরের উপর এসে শুয়ে রইলাে। তার মাথা পানির নিচে থাকলাে এবং শরীর উপরে রইলাে।
প্রতিদিনের মতাে সেদিনও নদী পার হচ্ছিলাে বানর।তবে মাঝ নদীতে এসে সে সেই পাথরের উপর বসে একটু বিশ্রাম নিয়ে নেয়। বানর যখন সেই পাথরের কাছে এলাে তখন তার মনে হলাে আজ যেনাে পাথরটাকে একটু বড়াে বড়াে লাগছে।সে ভাবলাে এখানে নিশ্চয়ই সেই কুমীরটা
আছে যে আমাকে খেতে চায়। সে এখানে এসে ঘাপটি মেরে বসে আছে। সত্যি সত্যি কুমীর এখানে আছে কিনা জানার জন্য বুদ্ধি করে বানর বললাে ও পাথর আজ তােমাকে অনেক বড়াে লাগছে। আর প্রতিদিনের মতাে আজ দেখি তুমি আমাকে শুভেচ্ছা জানালে না । ব্যাপার কি তুমি কি আমার উপর কোনাে কারণে রেগে আছাে? এ কথা শুনে কুমীর ভাবলাে বানর নিশ্চয়ই পাথরের সাথে কথা বলছে। সুতরাং আমি এখন এমন ভাব করবাে যেনাে আমি একটি পাথর এবং আমি বানরের প্রশ্নের জবাব দিবাে। সে বললাে প্রিয় বানর স্বাগতম। তুমি কেমন আছাে? বানর বুঝতে পারলাে তার অনুমানই সত্যি। সে বললাে বন্ধু আমি খুব খুশি যে তুমি আমার উপর রাগ করাে নি। কিন্তু তুমি আমাকে বলাে আজ তােমাকে এতাে বড়াে লাগছে কেনাে? এ কথা শুনে লাফিয়ে উঠলাে কুমীর। সে বললাে বােকা বানর আমি পাথর নই।
আমি হলাম কুমীর। তােমাকে খাওয়ার জন্য এখানে বসে আছি। বানর বললাে ভাই কুমীর তুমি এখন তােমার মুখটি খােলাে আমি তােমার মুখে লাফিয়ে পড়ি। কুমীর হা করলাে। তার বিশাল মুখ হা করার সাথে সাথে তার চোখ দুটি বুজে গেলাে। বানর এই সুযােগে এক লাফে কুমীরের উপর পড়লাে এবং আরেক লাফে নদীর অপর পাড়ে পৌঁছে গেলাে। তারপর সে চিৎকার করে উঠলাে বােকা কুমীর। তােমার শরীরটা বড়াে কিন্তু বুদ্ধি একেবারে ছােট। তুমি চালাকিতে আমার সাথে পারবে না। এই কথাটি মনে রেখাে।
বেচারা কুমীর! সে তার স্ত্রীর আশা পূরণ করতে পারলাে না এবং ব্যর্থ হয়ে ফিরে গেলাে।
একতাই বল। অনেক দিন আগের কথা। এক দেশে এক রাজা বাস করতেন। তার রাজ্য জুড়ে ছিলাে ভীষণ সুখ শান্তি। রাজার এই সাফল্যের পিছনে তার জ্ঞানী প্রধানমন্ত্রীর অবদানও কম ছিলাে না। একদিন প্রধানমন্ত্রী দেখলেন রাজা একা বসে আছেন। গভীর চিন্তায় মগ্ন তিনি। প্রধানমন্ত্রী বললেন মহামান্য মনে হয় আপনি কোনাে বিষয় নিয়ে গভীর ভাবে চিন্তিত। আমি কি জানতে পারি আপনি কি বিষয় নিয়ে ভাবছেন? রাজা বললেন ওহ নিশ্চয়ই। আমি ভাবছি এই পৃথিবীর শক্তির আসল উৎস কি? প্রধানমন্ত্রী বললেন মহামান্য একতাই শক্তির মূল উৎস। যেখানে একতা আছে সেখানেই শক্তি আছে। তখন রাজা তাকে জিজ্ঞেস করলেন এ ব্যাপারে কি তুমি আমাকে কোনাে উদাহরণ দিতে পারাে? প্রধানমন্ত্রী বললেন ঠিক আছে আমি আপনাকে একটি গল্প বলছি মহারাজ। এরপর প্রধানমন্ত্রী রাজাকে একটি গল্প বলতে লাগলেন।
এক স্থানে এক বিশাল কোবরা সাপ বাস করতাে। সে যেখানে থাকতাে তার কাছেই ছিলাে একটি বিরাট ধানক্ষেত ও বিশাল একটি গাছ। কোবরা তার শক্তি নিয়ে ভীষণ গর্বিত ছিলাে। সে সবাইকে ভয় দেখাতাে এবং যাকে পেতাে তাকেই গিলে খেতাে। সে ব্যাঙ গিরগিটি ইত্যাদি যা ই তার পথে আসতাে তাদের ধরে খেয়ে ফেলতাে। সেই গাঁয়ের পাশেই ছিলাে অনেক পিঁপড়ের ঢিবি। আর সেই ঢিবিতে থাকতাে হাজার হাজার পিঁপড়ে। পিঁপড়েরা যখন খাবার খুঁজতে বের হলাে তখন কোবরা তাদের কিছু সদস্য ধরে খেয়ে ফেললাে। পিঁপড়েরা তাকে বেশ ভয় পেয়ে গেলাে। একদিন কোবরা ভাবলাে আজ আমি সব পিঁপড়ে খেয়ে ফেলবাে। এ কথা বলে সে পিঁপড়ের ঢিবির কাছে গেলাে। সে কিছু পিঁপড়েকে খেয়ে ফেললাে। তারপর সে একটি ঢিবির মুখে তার হা করা মুখ রাখলাে। কিছু পিপড়ে গিলে ফেললাে। এরপর সে প্রায় হাজার খানেক পিঁপড়ে খেয়ে সাবাড় করে ফেললাে।
তার পর দিন থেকেই সাপ প্রতিদিনই সেখানে আসতাে এবং হাজার হাজার পিপড়ে খেয়ে সাফ করে ফেলতাে। এসব দেখে বাকি পিঁপড়েরা নিজেদের মধ্যে শলাপরামর্শে বসলাে। তারা ঠিক করলাে এরপর কোবরা এলে তারা তাকে আক্রমণ করবে।
পরদিন কোবরা এলাে সেখানে। সে তার মুখ একটি পিপড়ে ঢিবির ভিতর ঢুকিয়ে দিলাে। সাথে সাথে অন্য পিপড়ে ঢিবির ভিতর থেকে হাজার হাজার পিপড়ে বেরিয়ে এসে হামলা করলাে কোবরাকে। পিপড়ের বিষাক্ত কামড় খেয়ে পাগল হয়ে গেলাে কোবরা। সে সেই কামড় থেকে বাঁচতে চেষ্টা করলাে। কিন্তু পারলাে না। পিঁপড়েরা তাকে ছাড়লাে না। তারা তাকে কামড়াতে কামড়াতে মেরেই ফেললাে। ক্ষুদ্র পিঁপড়েদের একতার কারণেই মরতে হলাে কোবরাটাকে।
রাজা প্রধানমন্ত্রীর কথার মর্ম বুঝতে পারলেন এবং একতাই যে শক্তির মূল উৎস সেটাও বেশ ভালাে ভাবেই অনুভব করলেন।
শিয়ালের মন্ত্র। অনেক অনেক বছর আগের কথা। ব্রহ্মদেও নামে এক রাজা বারানসী শাসন করতেন। একদিন রাজপুরােহিত জঙ্গলে গেলেন। সেখানে তিনি সাধনার উদ্দেশ্যে জোরে জোরে মন্ত্র উচ্চারণ করতে লাগলেন। সেই মন্ত্র ছিলাে খুবই শক্তিশালী। তিনি সেই মন্ত্রের উপর দক্ষতা অর্জন করলেন। এ ব্যাপারে পুরােহিত খুব সুখী ছিলেন। তিনি যখন ফিরে যাচ্ছিলেন তখন এক শিয়াল চিল্কার করে বললাে ও রাজকীয় পুরােহিত আপনার মন্ত্র শুনে আমিও সেই মন্ত্র শিখে ফেলেছি। এখন আমিও এই মন্ত্র ব্যবহার করতে পারবাে। বলে শিয়াল গভীর বনে ঢুকে পড়লাে। পুরােহিত তাকে থামানাের চেষ্টা করলেন কিন্তু পারলেন না। তিনি ভাবলেন দুষ্টু শিয়াল মন্ত্র দিয়ে কোনাে অনর্থ করতে পারে। পুরােহিতের ভয় সত্যি বলে প্রমাণিত হলাে। শিয়াল সেই মন্ত্রের জোরে বনের সব পশুকে বশ করে ফেললাে এবং তাদের রাজা হয়ে গেলাে। শিয়াল পশুদের দিয়ে তার সিংহাসন বানালাে। দু টি হাতির পিঠে একটি সিংহ বসলাে। তার পিঠে বসলাে অহংকারী শিয়াল ও তার স্ত্রী।
বনের অন্যান্য পশু পাখিও তার বাধ্য ছিলাে । শিয়াল অহংকারী হয়ে উঠলাে। সে ভাবলাে আমি এখন অনেক শক্তিশালী। আমি পুরাে বনের উপর রাজত্ব করছি। সুতরাং সে বারানসী আক্রমণ করার পরিকল্পনা করলাে। সে সব প্রাণীদের ডেকে বললাে আমরা বারানসী আক্রমণ করতে যাচ্ছি। আমরা রাজাকে পরাজিত করবাে এবং তার সিংহাসন কেড়ে নিবাে। এই কথা বলে শিয়াল তার সৈন্য বাহিনী নিয়ে বারানসীর দিকে এগিয়ে চললাে। বারানসী থেকে একটু দূরে থাকতেই সে খবর পাঠালাে বারানসীর রাজার কাছে। সে বললাে হয় আপনি পরাজয় স্বীকার করুন নয় তাে আমার সৈন্যবাহিনীর মােকাবেলা করুন। তখন রাজপুরােহিত রাজদরবারেই ছিলেন। রাজা অবাক হয়ে গেলেন এবং জানতে চাইলেন কার এতাে বড়াে সাহস যে তাকে যুদ্ধে আহ্বান করে। তখন রাজপুরােহিত বললেন মহারাজ আপনি এ নিয়ে ভাববেন
। আমিই তাকে শায়েস্তা করতে পারবাে। এ কথা বলে পুরােহিত ভাবলেন প্রথমে আমাকে দেখতে হবে সে। আসলে কি চায়। তারপর ঠিক করবাে কি করতে হবে। পুরােহিত রাজপ্রাসাদের বারান্দায় বের হলেন। তিনি শিয়ালকে চিনতে পারলেন। তিনি চিৎকার করে উঠলেন ও
শক্তিশালী শিয়াল তুমি কিভাবে এই রাজ্য দখল করবে? শিয়াল বললাে আমি সিংহকে বলবাে ভয়ংকর কণ্ঠে গর্জন করে উঠতে।
সিংহ যখন গর্জন করে উঠবে তখন চারদিকে বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হবে এবং আমি এই সুযােগে রাজ্য দখল করে নেবাে।এ কথা শুনে পুরােহিত কিছুক্ষণ কি যেনাে ভাবলেন তারপর বললেন এটা কিভাবে সম্ভব? এতাে বড়াে শক্তিশালী সিংহ কি তােমার কথা মানবে? না না
এটা সম্ভব নয়। এ কথা শুনে ক্ষেপে উঠলাে শিয়াল। সে রাগে চেঁচিয়ে উঠলাে আপনি ভাবছেন এটা সম্ভব না তাই না? দাঁড়ান আমি আমার ক্ষমতা দেখাচ্ছি। এই বলে শিয়াল সিংহকে গর্জন করতে বললাে। সাথে সাথে সিংহ আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে গর্জন করে উঠলাে।
সিংহের গর্জন শুনে দুই হাতি ভয়ে দুই দিকে দৌড় দিলাে। আর বেচারা শিয়াল! সে এবং তার বৌ হাতির পায়ের নিচে চাপা পড়ে মারা গেলাে ।
পুরােহিতের বুদ্ধির জোরে রক্ষা পেলাে সে দেশ।
এক বনে বাস করতাে এক কাঠঠোকরা কচ্ছপ ও এক হরিণ। বিরাট জলাশয়ের পাশেই থাকতাে তারা। তাদের তিনজনের মধ্যে বেশ ভালাে বন্ধুত্ব ছিলাে। তারা এক সাথেই থাকতাে এবং এক সাথেই খেলতাে। একদিন সেই জলাশয়ের পাশে এক শিকারী এলাে। সে সেখানে হরিণের পায়ের ছাপ দেখতে পেলাে। সে ভাবলাে হরিণটি নিশ্চয়ই আশেপাশেই থাকে এবং পানি খেতে এখানে আসে। আমি এখানে জাল পেতে রাখি তাহলে আমার পাতা জালে হরিণটা ধরা পড়বে। এ কথা ভেবে শিকারী জাল পেতে চলে গেলাে। পরদিন হরিণটি শিকারীর জালে আটকা পড়লাে । সে চিৎকার করে তার বন্ধুদের ডাকতে লাগলাে তাকে সাহায্য করার জন্য। হরিণের ডাক শুনে কাঠঠোকরা ও কচ্ছপ ছুটে এলাে সেখানে। তারা এসে দেখতে পেলাে তাদের বন্ধু আটকা পড়েছে শিকারীর পাতা জালে।
আমি যাচ্ছি যেভাবেই হােক আটকে রাখবাে শিকারীকে। বললাে কাঠঠোকরা। এর মধ্যে তুমি তােমার ধারালাে দাঁত দিয়ে জালটা কাটতে চেষ্টা করাে। জাল কেটে আমাদের বন্ধুকে বের করাে। এ কথা বলে কাঠঠোকরা শিকারীর কাছে গেলাে। শিকারী তখন তার তাবু থেকে বের হবার প্রস্তুতি নিচ্ছিলাে। এর মধ্যে কচ্ছপ তার ধারালাে দাঁত দিয়ে কুট কুট করে জাল কাটতে লাগলাে। শিকারী দূর থেকেই হরিণের ডাক শুনতে পেলাে। সে বুঝতে পারলাে তার ফাঁদে একটি হরিণ ধরা পড়েছে। সে তাড়াতাড়ি হাঁটতে লাগলাে। ঠিক সেই সময় কাঠঠোকরা শিকারীকে আক্রমণ করলাে। কাঠঠোকরা তার মাথায় ঠোকর দিলাে। শিকারী দ্রুত তার তাবুতে ফিরে গেলাে।
কিছুক্ষণ পর শিকারী আবার বের হয়ে এলাে তাবু থেকে। সে দেখলাে কিছু দূরে একটি গাছের ডালে বসে আছে। কাঠঠোকরা। সে ভাবলাে আমি তাবুর পিছন দিক দিয়ে বেরিয়ে যাবাে কাঠঠোকরা টেরও পাবে না। ভেবে শিকারী যেই বের হতে গেলাে সে তার সামনে কাঠঠোকরাকে দেখতে পেলাে। তাই দেখে সে ভয়ে দৌড় দিলাে এবং একটি গাছের সাথে ধাক্কা খেয়ে অজ্ঞান হয়ে গেলাে।
সাথে সাথে কাঠঠোকরা উড়ে তার বন্ধুদের কাছে ফিরে এলাে। কচ্ছপ তখনাে জাল কাটছিলাে। জাল কাটতে কাটতে এক সময় মুক্ত হলাে হরিণ। হঠাৎ কাঠঠোকরা দেখতে পেলাে শিকারী ছুটে আসছে। কাঠঠোকরা চেঁচিয়ে উঠলাে বন্ধু দৌড়ে পালাও। শিকারী ছুটে আসছে। হরিণ দৌড়ে গেলাে এবং কাঠঠোকরা উড়ে গেলাে কিন্তু বেচারা কচ্ছপ ধরা পড়ে গেলাে শিকারীর হাতে। শিকারী বললাে তুমি হরিণকে পালাতে সাহায্য করেছাে এখন আমি তােমাকে খাবাে। এ কথা শুনে থমকে গেলাে হরিণ। সে ভাবলাে আমার উপকারী বন্ধুকে অবশ্যই বাঁচাতে হবে। হরিণ আস্তে আস্তে শিকারীর দিকে এগিয়ে আসতে লাগলাে। শিকারী দেখলাে হরিণ তার নাগালের মধ্যে চলে এসেছে। তখন সে কচ্ছপকে ছেড়ে দিয়ে হরিণের পিছু নিলাে। ছুটতে ছুটতে অনেক দূরে চলে এলাে তারা। এমন সময় হরিণ একটি অন্ধকার গুহায় ঢুকে পড়লাে। শিকারীও সেই গুহায় ঢুকলাে। গুহায় ঢুকে হরিণ লুকিয়ে রইলাে। শিকারী ভিতরে ঢুকে আর বের হবার রাস্তা খুঁজে পেলাে না। তখন হরিণ গুহা থেকে বেরিয়ে ফিরে এলাে বন্ধুদের কাছে। সে এসে তার দুই বন্ধুকে এক সাথে পেলাে। তারপর তারা তিনজন শিকারীর বােকামীর কথা বলে হাসতে লাগলাে।
বেশ কিছু ডাকাত একদিন এক ব্যাবসায়ীর সর্বস্ব লুঠ করে নিলাে। তারপর ডাকাত দল ঠিক করলাে সেই উপলক্ষ্যে তারা একটি অনুষ্ঠানের আয়ােজন করবে। ডাকাত দল শিহরের কাছেই এক জঙ্গলে সেই অনুষ্ঠানের আয়ােজন করলাে। ওদের মধ্যে একজন ডাকাত বললাে আমার আরাে মাংস লাগবে। তাই শুনে আরেক জন বললাে মাংস শেষ তুমি এবার পানীয় পান করাে।
প্রথম জন বললাে না আমাকে মাংসই খেতে হবে। তােমরা সবাই এখানে অপেক্ষা করাে দেখি আমি কোনাে শিকার পাই কিনা। এই কথা বলে সে গভীর বনে ঢুকলাে। সে সেখানে কয়েকটি শিয়াল দেখতে পেলাে। তাই দেখে সে ভাবলাে এখান থেকে সে একটি শিয়াল শিকার করে খাবে। সে একটি মতলব আটলাে এবং মরার মতাে মাটিতে পড়ে রইলাে। লােকটা ভাবলাে শিয়ালরা যখন আমাকে মৃত ভেবে আমাকে খেতে কাছে আসবে তখন খপ করে একটি ধরে ফেলবাে। কিছুক্ষণ পর শিয়ালগুলাে দেখতে পেলাে একটি লােক মরে পড়ে আছে মাটিতে। তখন তারা ডাকাতটির কাছে এগিয়ে এলাে। হঠাৎ এক চালাক শিয়াল বললাে একটু দাঁড়াও। আগে আমাকে দেখতে দাও লােকটা সত্যি সত্যি মরেছে কিনা।
তারপর আমরা ওকে খাবাে। আমার মনে হচ্ছে সে আমাদের শিকার করতে এসেছে। দেখাে তার হাতে একটা মুগুর দেখা যাচ্ছে। এ কথা বলে সেই শিয়াল একাই লােকটার সামনে গেলাে। তারপর সে তার হাত থেকে মুগুরটা কেড়ে নিতে চেষ্টা করলাে। লােকটা চোখ বুজে ভাবছিলাে এটা নিশ্চয়ই একটি ইঁদুর হবে। সে আরাে শক্ত করে মুগুরটা চেপে ধরলাে। হঠাৎ শিয়াল মুগুরটা ছেড়ে দিলাে। লােকটা তখন চোখ মেলে তাকালাে। সে সামনে শিয়ালকে দেখে তার হাতের মুগুরটা ছুড়ে দিলাে কিন্তু শিয়ালের গায়ে সেটা লাগলাে না। শিয়াল দৌড়ে পালালাে সেখান থেকে। লােকটা ভাবতে লাগলাে এখন যদি আমি খালি হাতে বন্ধুদের কাছে যাই তবে তারা আমাকে নিয়ে হাসাহাসি করবে। সুতরাং আমাকে এখন বাড়ি ফিরে যেতে হবে। এটাই ঠিক হবে। এ কথা ভেবে ডাকাত বাড়ি ফিরে গেলাে। শিয়ালের বুদ্ধির জোরে বেঁচে গেলাে তার অন্যান্য স্বজনরা।
একদিন এক সিংহী বনের মধ্যে ঘুরছিলাে। সে দেখলাে একটি গরু ঘাস খাচ্ছে। সিংহীকে দেখে গরু ভয় পেয়ে গেলাে। তবে সিংহী তখন মােটেই ক্ষুধার্ত ছিলাে না। তাই সে গরুকে হত্যা করার কোনাে চেষ্টাই করলাে না। গরুকে ভয় পেতে দেখে সিংহী বললাে প্রিয় গরু ভয় পেয়াে না। আমি তােমাকে হত্যা করবাে না। তুমি এখানে একা কেনাে তােমার কি কোনাে বন্ধু নেই? তুমি কি আমার বন্ধু হবে? জানতে চাইলাে গরু। এরপর থেকে গরু আর সিংহী গভীর বন্ধুত্বের বন্ধনে আবদ্ধ হলাে। তারা দুজনে খুবই ভালাে বন্ধু হলাে। সিংহী কখনােই গরুকে একা ফেলে কোথাও যেতাে না। আর সিংহীর ভয়ে কেউ গরুকে কিছু বলতেও সাহস পেতাে না।
এর কয়েক বছর পরের কথা। গরুর একটি বাছুর হলাে এবং সিংহীর একটি বাচ্চা হলাে। তারা দুই বাচ্চাও মিলেমিশে এক সাথে বড়াে হয়ে উঠতে লাগলাে।তারা দু জনও দু জনের বন্ধু হলাে। ঠিক তাদের মায়েদের মতাে। গরু এবং সিংহ একই সাথে চলাফেরা করতাে।
একদিন একটি মানুষ পাশের রাজ্য থেকে বনে এলাে কিছু লতা পাতা সংগ্রহ করতে। সে সেগুলাে দিয়ে অষুধ বানাবে। লতা পাতা ও শিকড় বাকড় সংগ্রহ করতে করতে লােকটা দেখতে পেলাে একটি সিংহ ও একটি গরু বন্ধুর মতাে পাশাপাশি হাঁটছে। তাই দেখে খুব অবাক হয়ে গেলাে লােকটা। সে শহরে গিয়ে সরাসরি রাজার কাছে গেলাে লােকটা। সে বললাে মহারাজ আজ আমি জঙ্গলে একটি অদ্ভুত দৃশ্য দেখেছি। একটি ষাঁড় ও একটি সিংহ বন্ধুর মতাে পাশাপাশি হাঁটছিলাে। রাজা কিছুতেই বিশ্বাস করতে পারছিলেন না নিজ কানকে। তিনি বললেন তুমি কি সত্যি কথাই বলছাে? লােকটি বললাে হ্যাঁ মহামান্য আপনি যদি আমার কথা বিশ্বাস না করেন তাহলে আপনি নিজের চোখেই সে দৃশ্য দেখতে পারেন। রাজা বললেন না না তার দরকার নাই। সত্যিকারের বন্ধুত্ব এমনই হয়। আমি তােমার কথা বিশ্বাস করেছি। এরপর তুমি যেদিন জঙ্গলে যাবে আমাকে বলাে তখন আমিও তােমার সাথে যাবাে। লােকটি রাজার কথায় সম্মতি জানালাে। জঙ্গলের একটি শিয়ালের ভীষণ হিংসে হলাে সিংহ ও গরুর বন্ধুত্ব দেখে। সে তাদের হত্যা করে খেতে চাইলাে। তাই সে মনে মনে এক মতলব আটতে লাগলাে।
মনে মনে ফন্দি এঁটে শিয়াল সিংহের কাছে গেলাে। সে বললাে হে শক্তিশালী সিংহ আমি তােমাকে কিছু কথা বলতে চাই। তুমি ভাবছাে ষাঁড় বুঝি তােমার সত্যিকারের বন্ধু। কিন্তু তােমার ভাবনাটা ভুল। ষাঁড়টা সুযােগ খুঁজছে সুযােগ পেলেই সে তােমাকে তার পথ থেকে সরিয়ে দেবে এবং সে নিজেই এই বনের রাজা হয়ে যাবে । একজন বন্ধু হিসাবে আমি তােমাকে সতর্ক করে দিচ্ছি। তুমি সাবধানে থেকো। সিংহ এ কথা শুনে অবাক হয়ে গেলাে কিন্তু সে ষাঁড়কে কিছু বললাে না। এরপর শিয়াল ষাঁড়ের কাছে গেলাে এবং তাকে বললাে বন্ধু আমি তােমাকে কিছু কথা বলতে এসেছি। আমি তােমাকে আঘাত দিতে চাই না। তুমি ভাবছাে সিংহ তােমার বন্ধু কিন্তু সিংহ তােমাকে বন্ধু ভাবে না। সে ভাবছে তুমি তাকে সঙ্গ দিচ্ছে। কারণ তার সাথে থাকলে তুমি নিরাপদ থাকবে। সে তােমাকে একটি কাপুরুষ ভাবে। আমি তােমাকে সতর্ক করে দিচ্ছি। এ কথা বলে শিয়াল চলে গেলাে। স্বভাবতই ষাঁড় এ কথা শুনে ভয় পেয়ে গেলাে।
পরদিন সেই লােক রাজাকে সাথে নিয়ে জঙ্গলে এলাে। লােকটি দেখলাে সিংহ ও ষাঁড় দুই পাশে দাঁড়িয়ে আছে এবং একটু দূরে একটি শিয়াল দাঁড়িয়ে আছে। সে রাজাকে বললাে মহামান্য ষাঁড় এবং সিংহের বন্ধুত্ব এখন বিপজ্জনক পর্যায়ে রয়েছে।
শিয়াল ষাঁড় ও সিংহের বন্ধুত্বের মধ্যে ফাটল ধরিয়ে দিয়েছে। দু জনই এখন ক্ষেপে আছে দু জনের উপর। একজন আরেক জনের রক্ত খেতে চায়। কিছুক্ষণের মধ্যেই ভয়ংকর লড়াই শুরু হলাে দু জনের মধ্যে। সিংহ তার ধারালাে থাবা আর দাঁত দিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়লাে গরুর উপর। ষড়ও তার চোখা শিং নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়লাে সিংহের উপর। দু জনে তুমুল লড়াই শুরু হলাে। ওরা দুজনেই প্রচণ্ড শক্তিশালী সুতরাং লড়াইটাও ভয়ানক হয়ে উঠলাে। লড়তে লড়তে এক সময় দু জনেই মারা গেলাে। তাই দেখে শিয়াল হাসতে হাসতে বললাে বেচারা দুই বন্ধু তাদের নিজেদের বন্ধুত্বের উপর কোনাে আস্থাই ছিলাে না। তারা সহজেই আমার কথা বিশ্বাস করেছে। আমার চালাকিতেই তারা নিজেদের হত্যা করেছে। এখন আমি তাদের মজা করে খাবাে। রাজা ও লােকটি দেখলাে ষাড় ও সিংহ মরে পড়ে আছে। লােকটি বললাে তাদের বন্ধুত্বের ভিত মজবুত ছিলাে না। তাই তারা তৃতীয় লােকের কথায় কান দিলাে এবং বােকার মতাে মারা পড়লাে।
অনেক অনেক দিন আগের কথা। এক গ্রামে এক কৃষক বাস করতাে। সে তার স্ত্রী পুত্র ও বৃদ্ধ বাবাকে নিয়ে থাকতাে সেই গ্রামে। কৃষকের ছেলে তার দাদুকে খুব ভালােবাসতাে। একদিন কৃষক তার বাবাকে গরুর গাড়িতে বসিয়ে কোথাও যাচ্ছিলাে। তখন তার ছেলে সেটা দেখে দৌড়ে এলাে। সে তার বাবাকে জিজ্ঞেস করলাে তুমি আমার দাদাভাইকে নিয়ে কোথায় যাচ্ছাে? কৃষক বললাে বাবা আমি তােমার দাদাভাইকে নিয়ে শহরে যাচ্ছি। তুমি বাড়ির ভিতরে যাও তােমার মা তােমাকে মিষ্টি দেবে। ছেলে বললাে না বাবা আমি ভিতরে যাবাে না। আমিও দাদাভাইয়ের সাথে শহরে যাবাে। বলে সে গরুর গাড়ির পিছু পিছু দৌড়াতে লাগলাে। তার মা চিৎকার করে উঠলাে ওরে খােকা যাসনে। বাড়ি ফিরে আয় আমি তােকে মিষ্টি দেবাে। কিন্তু সে তার মায়ের কথা শুনলাে না। সে গাড়ির পিছন পিছন দৌড়াতে লাগলাে। কৃষক যখন দেখলাে তার ছেলে নাছােড়বান্দার মতাে গাড়ির পিছন পিছন দৌড়াচ্ছে তখন সে ছেলেকে গাড়িতে তুলে নিলাে। ছেলেটি তার দাদার কোলে বসলাে।
তারপর তিনজনই চললাে শহরের দিকে। কিছুক্ষণ চলার পর একটি কবরস্থানের সামনে এসে কৃষক গাড়ি থামালাে। কৃষক তার ছেলেকে বললাে তুমি এখানে তােমার দাদার সাথে অপেক্ষা করাে। আমি একটু পরই ফিরে আসবাে। এ কথা বলে কৃষক কবরস্থানের ভিতর ঢুকে এক স্থানে মাটি খুড়তে লাগলাে। বাবাকে ফিরতে না দেখে কিছুক্ষণ পর ছেলে কবরস্থানের ভিতর ঢুকলাে। সে দেখতে পেলাে তার বাবা কোদাল দিয়ে মাটি খুড়ছে। সে বললাে বাবা তুমি এখানে কি করছাে? কৃষক বললাে আমি এখানে মাটি খুঁড়ছি। ছেলে আবার প্রশ্ন করলাে কেনাে মাটি খুড়ছাে বাবা? এখানে মাটির নিচে কি কোনাে ধন সম্পদ লুকানাে আছে? ছেলের কথা শুনে থমকে গেলাে কৃষক। তারপর বললাে বাবা আমি তােমার দাদার জন্য কবর খুড়ছি। এ কথা শুনে ছেলে অবাক হয়ে গেলাে। কেনাে আমার দাদাভাই তাে মরে নাই। তাহলে তুমি তার জন্য কেনাে মাটি খুড়ছাে?
কৃষক বললাে শােনাে বাছা তােমার দাদা এখন কোনাে কাজ কর্ম করতে পারে না। সে অনেক বৃদ্ধ হয়ে গেছে। সে এখন। আমাদের মাথার বােঝা হয়ে আছে। তার আর বেশি দিন বাঁচার দরকার নেই। তাই আমি আর তােমার মা চিন্তা করছি তােমার দাদাকে কবর। দিয়ে যাবাে। এটা কি ভুল কোনাে কাজ হবে?
এ কথা শুনে কৃষকের ছেলে হতবাক হয়ে গেলাে। সে কিছুক্ষণ কি যেনাে ভাবলাে। তারপর বললাে বাবা কোদালটা আমার হাতে দাও।
এই বলে সে তার বাবার হাত থেকে কোদালটা নিয়ে মাটি কাটতে লাগলাে। ছেলেকে মাটি খুড়তে দেখে কৃষক অবাক হয়ে গেলাে। সে বললাে বাবা তুমি কি করছাে? তুমি কেনাে মাটিতে গর্ত করছাে? ছেলে বললাে না বাবা এটা গর্ত না। আমি একটি কবর খুড়ছি। তুমি কি জানাে কেনাে কবর খুড়ছি? আসলে তুমি যখন বুড়াে হবে তখন আমাকে এমন কবর খুড়তে হবে। তুমিও দাদার মতাে গরুর গাড়িতে বসে অপেক্ষা করবে না। আমি তােমাকে অপেক্ষা করাতে পছন্দ করছি না। তাই তুমি যখন বুড়াে হবে তখন আমি তােমাকে সােজা এখানে নিয়ে আসবাে এবং ধাক্কা দিয়ে কবরের ভিতর ফেলে দেবাে।
