ছােট্ট মেয়ে মীনা। মা বাবা দাদী ভাই রাজু এবং ছােট বােন রাণীর সাথে সে এক গ্রামে বাস করে। টিয়াপাখি মিঠু তার সবচেয়ে ভালাে বন্ধু। মীনা তােমাদের জানা যে কোন ছােট মেয়ের মতােই। তারও রয়েছে একই রকমের আশা নিরাশা ও স্বপ্ন। মীনার অ্যাডভেঞ্চারে তােমরাও সাথী হও যেখানে সে হাসে গাছে চড়ে প্রশ্ন করে ও সমাধান দেয় এবং তােমাদেরকে সেই সমস্ত কিছু দেখায় যা একটি ছােট্ট মেয়ে করতে পারে।
লালীকে এতাে বেশি ঘাস খাওয়াচ্ছাে কেন মা?
লালী একটা বাছুর জন্ম দেবে। যাতে সে একটা সুস্থ বাছুর জন্ম দিতে পারে সেজন্য ওকে এখন ভালাে খাবার বেশি খাওয়ানাে দরকার।
একদিন সকালবেলা মীনা তার দাদী আর ছােট বােন রাণীকে গল্প পড়ে শােনাচ্ছিলেন। মা তাদের গরু লালীকে খাবার দিচ্ছিলেন আর ভাই রাজু মা কে সাহায্য করছিলাে। তুমি কি বিশেষ কোনাে খাবার খেতে মা? হা মীনা সে সময় তােমার দাদী আর বাবা আমার বিশেষ যত্ন নিয়েছিলেন। মীনা জানতে চায় রাজু রাণী ও সে নিজে জন্মাবার আগে তার মা কী কী খাবার খেয়েছিলেন।
মীনা যখন তার মায়ের গর্ভে ছিলাে সে সময়টায় দাদী আর বাবা সবসময় খেয়াল রাখতেন মা যেন প্রচুর খাবার হলুদ রঙের ফলমূল এবং রঙিন শাকসবজি ও মাছ মাংস ডিম দুধ খান। তারা আরাে খেয়াল রাখতেন যেন মা খাবারে আয়ােডিনযুক্ত লবণ খান।
তারা মা কে পর্যাপ্ত বিশ্রাম করতে দিতেন। বাবা ও দাদী সবসময়ই তাঁর খুব যত্ন নিতেন। যদি গর্ভবতী মহিলা পুষ্টিকর খাবার খায় আর যথেষ্ট বিশ্রাম নেয় তাহলে সে সুস্থ স্বাভাবিক ওজনের শিশুর জন্ম দেয়। যে সব শিশু স্বাভাবিকের চেয়ে কম ওজন নিয়ে জন্মায় তাদের বেঁচে থাকা অথবা পরবর্তী জীবনে সুস্থ এবং স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠার সম্ভাবনা কম থাকে।
মা প্রসবপূর্ব চেক আপের জন্য নিয়মিত স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যেতেন।
মীনার জন্মের সময় প্রসব কাজে সহযােগিতা করতে একজন স্বাস্থ্যকর্মী এসেছিলেন। তিনি ধাত্রীবিদ্যায় প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত ছিলেন। কারণ সে সময়ে একজন দক্ষ ধাত্রী থাকা খুবই জরুরি।
জন্মের কয়েক মিনিট পরই মীনাকে মায়ের প্রথম দুধ বা শালদুধ খাওয়ানাে হয়েছিলাে। সে সময় স্বাস্থ্যকর্মী বলেছিলেন শিশুকালে সুস্থ থাকতে ও বিভিন্ন রােগব্যাধি থেকে রক্ষা পেতে মায়ের দুধ খুবই প্রয়ােজন।মীনা সুস্থভাবে ও স্বাভাবিক ওজন নিয়ে জন্মেছিলাে কারণ তার মা গর্ভবতী থাকার সময় প্রচুর পুষ্টিকর খাবার খেয়েছিলেন এবং পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিয়েছিলেন। বাবা আনন্দে তাকে কোলে তুলে নিয়েছিলেন।
আমারও খুব সুন্দর স্বাস্থ্য ছিল। তাই না মা?
হ্যাঁ তুমিও খুব সুস্থ আর সেইসাথে শক্তিশালী ছিলে রাজু। তােমরা যাতে সুস্থভাবে বেড়ে ওঠো সেজন্যে আমরা তােমাদেরকে পর্যাপ্ত পরিমাণ পুষ্টিকর খাবার খেতে দিয়েছিলাম ।
শিশুকালে মীনা রাজু আর রাণী কেমন স্বাস্থ্যবান ছিলাে তা বােঝানাের জন্য দাদী তাদের ছবি এনে দেখালেন।
মিঠু তুমি যখন আমাদের সাথে থাকতে এলে এই ছবিটা সেই সময়ের। মা সবাইকে মীনার ছােট্ট বেলার একটা ছবি দেখালেন। সেখানে মীনাকে সুস্থ আর হাসিখুশি দেখাচ্ছিলাে। বাহ্! আমাকে খুব সুন্দর দেখাচ্ছে!
এই ছবিটি রাজুর জন্মের কয়েক মাস পরে তােলা ছবি। আমরা সবাই সুন্দর স্বাস্থ্যবান! আমিও!
মীনা রাজু আর রাণী সবাই স্বাভাবিক ওজন নিয়ে সুস্থভাবে জন্মেছিলাে। কারণ তাদের মা গর্ভকালীন অবস্থায় নিজের শরীরের নিয়মিত যত্ন নিয়েছিলেন। এখনও তারা সবাই সুস্থ কারণ মা সবসময় লক্ষ্য রাখেন তারা যেন ফলমূল শাক সবজি ডাল মাছ মাংস ডিম দুধ ও অন্যান্য পুষ্টিকর খাবার খায়।মা আমিও কি ছােট বেলায় তােমার দুধ খেয়েছিলাম? হ্যাঁ মীনা রাণীর মত। তুমিও খেয়েছিলে।
মা মীনার ছােটবেলার গল্প বলাে না!
সেদিন ছিলাে গ্রীষ্মকালের এক বিকেল বেলা। মীনা চাল বাছছিলাে। মা তখন ছােট্ট রাণীকে দুধ খাওয়াচ্ছিলেন। কাছেই রাজু খেলছিলাে।
মীনা তুমি যেদিন জন্ম নিয়েছিলে সেদিনটির কথা আমার খুব ভালােভাবে মনে আছে
সব ছােট্ট মনিরাই মায়ের মুখে গল্প শুনতে ভালবাসে।
মা বললেন জন্মের পর পরই ছােট্ট মীনাকে মায়ের দুধ খাওয়ানাে হয়েছিলাে। স্বাস্থ্যকর্মী মাকে বলেছিলেন মায়ের শালদুধ মীনাকে সুস্থ রাখবে। বিভিন্ন রকম রােগ ব্যাধি যেমন ডায়রিয়া কান বা ফুসফুসের সংক্রমণের হাত থেকে মায়ের এই শালদুধই তাকে রক্ষা করবে।
দাদী যখন মীনার মুখে মধু দিতে চেয়েছিলেন স্বাস্থ্যকর্মী তাকে থামিয়ে দিলেন। তিনি বলেছিলেন যে শিশুর মুখে মধু বা তেল দেয়া একেবারে উচিত নয়। আসলে জন্মের পর থেকে প্রথম ছয়মাস মায়ের দুধ ছাড়া শিশুর আর কিছুর প্রয়ােজন নেই। এমনকি পানিরও প্রয়ােজন নেই।
শিশুর জন্য মায়ের দুধ একটি পরিপূর্ণ খাবার। কারণ মায়ের দুধে প্রয়ােজনীয় সব খাদ্য উপাদানই সঠিক পরিমাণে আছে।
আপা আমার সব বন্ধু । তাদের শিশুদেরকে গুঁড়াে দুধ খাওয়ায়।
মীনার বয়স তখন মাত্র কয়েক মাস। একদিন তার মামা বেড়াতে এলেন। মীনার জন্য বিশেষ উপহার হিসেবে তিনি এক কৌটা গুড়াে দুধ নিয়ে এলেন।মা কিন্তু গুঁড়াে দুধ নিলেন না। মামা খুব অবাক হলেন। তখন দাদী তাকে বােঝালেন শিশুর জন্য মায়ের দুধের চেয়ে পুষ্টিকর খাবার আর কিছু নেই। মায়ের দুধ খেয়ে শিশু মীনা ধীরে ধীরে বড় হয়ে উঠতে লাগলাে। মা মীনাকে যত বেশি দুধ খাওয়াচ্ছিলেন মায়ের শরীরে তত বেশি দুধ তৈরি হচ্ছিলাে। এভাবে ছয় মাস কেটে গেলাে। তারপর মায়ের দুধের পাশাপাশি মীনাকে সামান্য তেল ডাল ও শাক সবজি দিয়ে রান্না করা খিচুড়ি দেয়া হলাে। এই সময় সে চটকানাে কলাও খাচ্ছিলাে। বাবা তাে খুবই খুশি কারণ এখন তিনিও তার মেয়েকে খাওয়াতে সাহায্য করতে পারছেন।
মা আমি ছােট বেলায় যেমন খেয়েছিলাম রাণীও কি ঠিক তেমন খাবারই খাচ্ছে? হ্যাঁ মীনা।
আমার মনে হয় মা রাণীও বড় হলে মীনার মতােই হবে। মীনা যখন হাসিখুশি আর সুস্থ শিশু রাণীকে কোলে নিলাে রাজু দেখলাে যে তারা দুই বােন দেখতে একদম একরকম।
মনে রেখাে শিশুকে জন্মের পর প্রথম ছয়মাস শুধুমাত্র মায়ের দুধই খাওয়াতে হবে। শুরুটা হবে শালদুধ দিয়ে। ছয়মাস পরে শিশুকে মায়ের দুধের পাশাপাশি নরম খাবার খাওয়াতে হবে। এক বছরের মধ্যে শিশুকে পরিবারের স্বাভাবিক খাবারে অভ্যস্ত করে তুলতে হবে।
এক বিকেলে মীনা ও রাজু লালীকে নিয়ে মাঠ থেকে বাড়ি ফিরছে। পাশেই তাদের বন্ধুরা গােল্লাছুট খেলছিলাে। সবাই এত মজা করছিলাে যে মীনা ও রাজু অস্থির হয়ে উঠলাে খেলার জন্য। মিঠুও তাদের সাথে ছিলাে।
মীনা বলল রাজু চলাে আমরা লালীকে বাড়িতে রেখে খেলতে যাই।
পথে দেখা মতিন চাচার সাথে। মতিন চাচা ওদের বলল তােমারা কোথায় যাও। মীনা বলল লালীকে বাড়িতে রেখে আমরা খেলতে যাব। চাচা বললেন এই বয়সে সব ছেলেমেয়েদের খেলাধুলা করা খুবই দরকার। তােমরা যাও আমি রানুকে নিয়ে মাঠে আসছি।
রাণীকে কোলে নিয়ে বাড়ির উঠোনে খেলছিলেন বাবা। মীনা ও রাজু বলল আমরা খেলতে যাচ্ছি। বাবা হেসে সম্মতি জানালেন। মা বললেন সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরে এসাে।
মীনা ও রাজুর সাথে পথে দেখা হয় পাশের বাড়ির অপুর সাথে। অপু রাজুর চেয়েও বয়সে ছােট সে একা একা মন খারাপ করে বাড়ি ফিরছে। মীনা জিজ্ঞেস করল অপু খেলা কি শেষ হয়ে গেছে ? অপু বলল না মীনা বু আমি তাে খেলি না। মীনা বলল কেন? আমার খেলতে ভালাে লাগে না অপু বললাে। রাজু বললাে খেলতে কত মজা! তুমি খেলাে না কেন অপু? অপু বলল আমার বার বার ভুল হয়। সবাই হাসাহাসি করে। মীনা অপুকে কাছে নিয়ে বলল ভুল হলে কিছু হবে না আমি তােমাকে ৬ শিখিয়ে দেবাে। চলাে আমাদের সাথে মাঠে।
অপুসহ ওরা সবাই মাঠে গেলাে। মাঠে চিৎকার হৈ হুল্লোড় । দুই দলে ভাগাভাগি হলাে সবাই। মীনা ও রাজু দুজন দুদলে।
মীনার দলে অপু আর রাজুর দলে চম্পাও ছিলাে। মিঠু ঠিক বুঝতে পারছিলাে না কোন দলে যাবে। তাই ছটফট করে উড়তে লাগলাে একবার এই দলে আর একবার ঐ দলে।
মীনার দলের ছেলে মেয়েরা হাত ধরাধরি করে রাজুর দলের ছেলে মেয়েদের ছুঁয়ে দেয়ার চেষ্টা করে। এমন সময় হাত ছুটে হুড়মুড় করে কয়েকজন পড়ে যায়। ওদের পড়ে যাওয়া। দেখে সবাই হাে হাে করে হেসে ওঠে।
তারপর হাসতে হাসতে একে অন্যকে টেনে তােলে। অপু পড়ে গিয়েই কাঁদতে শুরু করে। মীনা অপুকে উঠিয়ে হাত পা ঝেড়ে দেয় আর আদর করে। তক্ষুণি মিঠু এসে অপুর কাঁধে বসে।
খেলা শেষে মীনা ও রাজু অপুকে বাড়ি পৌছে দিতে যায়। অপুদের বাড়িতে এসে মীনা দেখে উঠানে হামাগুড়ি দিয়ে অপুর বােন মনি একা একা খেলা করছে। মীনা ও রাজু দেখে শিক্ষক আপা অপুদের বাড়িতে এসেছেন। শিক্ষক আপাকে ওরা দেখে খুব খুশি হল।
শিক্ষক আপা অপুর বাবা মায়ের সাথে কথা বলছেন। শিক্ষক আপা ওদের দেখে বললেন তােমরা কোথা থেকে এলে। মীনা বলল আপা আমরা মাঠে খেলা করছিলাম। অপুও আমাদের সাথে খেলা করছিল। অপুর বাবা বললেন খেলাধুলায় বেশি মন দিলে পড়াশুনা হবে না। আপা বললেন এ ধারণা ঠিক না। এ বয়সে ছেলে মেয়েদের পড়াশুনার পাশাপাশি খেলাধুলাও করা উচিত। এতে ওদের শরীরের বৃদ্ধি ও মানসিক বিকাশ ঘটে।
আপা আরও বললেন পরিবারে বাবাসহ সবাইকে শিশুর যত্ন নিতে হয়। মীনা বলল হ্যা আপা আমার বাবাও রাণীকে খুব আদর করে। রাণীর সাথে খেলা করে। আপা বললেন এই জন্যই তােমাদের রাণী এতাে হাসিখুশি। মিঠু সঙ্গে সঙ্গে বলে উঠল হাসিখুশি হাসিখুশি।
আপা আরও বললেন আপনাদের উচিত লেখাপড়ার পাশাপাশি খেলাধুলায় অপুকে উৎসাহিত করা। তাহলে অপুও অন্য শিশুদের মতাে উদ্যমী হাসিখুশি এবং শারীরিকভাবেও সুস্থ থাকবে।অপুর বাবা বললেন সত্যিই তাে তার ছেলে মেয়েকে সে খুব একটা সময় দেয় না!
সঙ্গে সঙ্গে সে মীনার কোল থেকে মনিকে কোলে তুলে বুকে জড়িয়ে ধরলেন। তাই দেখে শিক্ষক আপা হেসে বললেন এভাবেই উচিত বাবাদেরও শিশুদের আদর করা সময় দেয়া।আপার কথা শুনে মীনা বলল আপা আমরা স্কুলে গিয়ে সবাইকে বলব সবাই যেন তার ভাই বােনকে আদর করে যত্ন নেয় এবং একসাথে খেলাধুলা করে। মিঠু বলে ওঠে খেলাধুলা খেলাধুলা। মিঠুর কথায় সকলেই হেসে ওঠে।
লেখাপড়ার পাশাপাশি নিয়মিত খেলাধুলা করার জন্য এরা সবাই হাসিখুশি উদ্যমী আর সুস্বাস্থ্যের অধিকারী।
অনেকগুলাে বাচ্চা মিলে মজা করে গােল্লাছুট খেলছে।
এই বাড়ির ছেলেমেয়েরা শুধুই পড়তে পড়তে ক্লান্ত।
বাড়ির সামনে খোলা জায়গায় একটি বাচ্চা হামাগুড়ি দিয়ে খেলছে।অথচ এখানকার ছেলেমেয়েরা খেলাধুলা বাদ দিয়ে কাজ করছে।
এই পথের বাড়িগুলাের ছেলেমেয়েরা শুধু স্কুলে যায় আর বাসায় এসে লেখাপড়া করে। এদের কারাে মুখে তাই হাসি আনন্দ নেই।
এই বাড়ির সামনে একজন বাবা ছােট বাচ্চাকে নিয়ে খেলছে।একা একা একটি বাচ্চা কাঁদছে।
এই বাড়ির বড়রা যে যার কাজ নিয়ে ব্যস্ত। ছােটরা মুখ গােমরা করে বসে আছে।এই পথ ধরে সতর্কভাবে এগিয়ে যাও। সােজা গেলে হবে না। ডান বাম হয়ে এগুতে হবে। তবে সাবধান ভুল পথে গেলে কিন্তু গন্তব্যে পৌছুনাে যাবে না। যেসব জায়গা তােমাকে এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে সেই জায়গা আর মানুষগুলােকে মনের মতাে রং করাে। লেখাপড়ার পাশাপাশি নিয়মিত খেলাধুলা করলে তােমার কী কী উপকার হবে তা নিচের শব্দগুলাে থেকে বাছাই করে তার পাশে টিক চিহ্ন দাও। মীনা সকল কাজেই উৎসাহী। সবার সঙ্গে তার ভাব। সকলেরই ভাল করতে চায় সে। যেমন চাও তােমরা।
আমাদের স্কুলে মনে হয় নতুন একটা ছেলে ভর্তি হচ্ছে রাজু! মীনা ছেলেটার নাম কী জানতে ইচ্ছা হচ্ছে!
মীনা রাজু ও তাদের পােষা টিয়া মিঠু স্কুলে এলাে। তারা দেখলাে তাদের স্কুলের আপা নতুন একটি ছেলে ও তার মা র সঙ্গে কথা বলছেন। বয়সের তুলনায় ছেলেটি দেখতে বেশ ছােট।ওহ্ আমি এ ২ এটা পা পারছি না! নতুন ছেলেটার নাম বাদল। স্কুলের আপা মীনার পাশে তাকে বসালেন। একটু পরে মীনা খেয়াল করলাে ক্লাসের অন্যদের সাথে পড়ায় তাল মেলাতে বাদলের অনেক সমস্যা হচ্ছে।
বাদলের বাবা মা আমাকে বলেছে একেবারে ছােটবেলা থেকেই সাধারণ কাজকর্ম করতে এবং নতুন জিনিস শিখতে তার খুব সমস্যা হতাে।
আহা আমি ওকে সাহায্য করবাে আপা।ক্লাস বিরতির সময় মীনা বাদল সম্পর্কে স্কুলের আপাকে জিজ্ঞেস করলাে।
হে হে! বলটাও ধরতে পারি না বাদল? ধর বাদল ধর! ক্লাসের বেশিরভাগ শিশুই বাদলের ব্যাপারটা বােঝেনি। পরের দিন মীনা দেখলাে দিপু ও তার বন্ধুরা বাদলকে নিয়ে ঠাট্টা করছে।দিপু! বাদলকে বিরক্ত করাে না থামাে! বেচারী বাদল! অনেক চেষ্টা করেও বলটি ধরতে পারছিলাে না। মীনা ঐ ছেলেগুলাের ওপর সত্যিই খুব রেগে গেলাে।
আমিও খেলবাে!
চলাে বাদল আমরা খেলতে যাই
আমরা অনেক মজা করবাে!
মীনা আর রাজু ভাবলাে তারা বাদলের সাথে বন্ধুত্ব করবে।
মীনা ও রাজুর বন্ধু হয়ে বাদল খুশি হলাে। স্কুলের বারান্দায় বাদল ছােট্ট কালাে একটা কুকুরছানা দেখলাে। ওটা দিপুর কুকুর। বাদল কুকুরছানাটির দিকে হাত বাড়িয়ে দিলাে। কুকুরছানাটি খুশিতে বাদলের হাত চাটতে লাগলাে। বাদল খুব মজা পেল।
দিপুর মুখের হাসিটা দেখাে মিঠু। আমি নিশ্চিত সে ই বাদলের বই লুকিয়েছে! ক্লাসে বাদল তার নােটবুকটি খুঁজে পাচ্ছিলাে না। সে সবখানে খুঁজে দেখলাে। মীনা বুঝতে পারলাে যে দিপু ও তার বন্ধুরা বাদলের সাথে আবার তামাশা করছে।বাঁচাও! এই পাখি ছেড়ে দে!
মিঠু দেখলাে দিপুর জামার ভিতর কী যেনাে আছে। সে দিপুর জামার কলার ধরে হেঁচকা টান মারলাে। তখনই বাদলের নােটবুকটি বেরিয়ে পড়লাে।
তােমাদের এ কেমন ব্যবহারঃ। তােমাদের কি মনে নেই আমরা বলি সবারই জন্য ভালবাসা ও বন্ধুত্ব প্রয়ােজন?
নােটবুক ফিরে পেয়ে বাদল খুবই খুশি হলাে। কী ঘটেছে তা স্কুলের আপা বুঝতে পারলেন। তিনি রেগে গেলেন। ছেলেরা বুঝলাে যে বাদলকে বিরক্ত করা ঠিক হয়নি।
কেমন আছেন বাবু ভাই!
বাবু ভাই! আপনি কি এখন ডাক্তার হয়ে গেছেন?
হ্যা আমি ডাক্তার হয়েছি তােমরা কেমন আছাে?
স্কুল শেষে বাদল মীনা ও রাজুর সাথে বাড়ি ফিরছিলাে। পথে দোকানদারের ছেলে বাবুর সাথে তাদের দেখা হলাে।
কী খবর বাদল!
মীনা বাদলের সাথে বাবু ভাইকে পরিচয় করিয়ে দিলাে। কিন্তু বাদল ঠিক বুঝতে পারলাে না।
রাজু ওর সাথে যাও! ও ঠিক রাস্তায় বাড়ি যাচ্ছে কিনা খেয়াল করে দেখাে!
বাদল হঠাৎ হাঁটতে শুরু করলাে। তাকে দেখে মনে হলাে মীনা ও রাজুর সাথে সে যে। খেলতে এসেছিলাে তা ভুলে গেছে।
হুম্ ওর সমবয়সীদের তুলনায় ওকে একটু খাটোও দেখা যায়।বাদল প্রায়ই কিছু কিছু। বিষয় বুঝতে পারে না এবং পড়ালেখাতেও তার অনেক সমস্যা আছে। ওর কী হয়েছে! মীনাদের বাড়িতে বাবু বেড়াতে এলাে। বাবুকে দেখে সবাই খুব খুশি হলাে। বাদল কেন অন্যরকম তা মীনা জানতে চাইলাে।আমার মনে হয় বাদল আয়ােডিনের অভাবজনিত সমস্যায় ভুগছে। এই এলাকায় এটি অনেকেরই আছে বলে আমি জেনেছি। সুস্থ থাকতে আমাদের সবারই আয়ােডিন প্রয়ােজন। বাবুকে চিন্তিত দেখাচ্ছিলাে। পরে সে তার বই থেকে কিছু ছবি দেখালাে।
বাবু বললাে গর্ভবতী মায়ের পর্যাপ্ত পরিমান আয়ােডিন খাওয়া দরকার। তা না হলে শিশুর জন্মগত আয়ােডিনের অভাব হতে পারে। জন্মের পর শিশুরও পর্যাপ্ত পরিমাণ আয়ােডিনের প্রয়ােজন। তা নাহলে শিশুর শারীরিক ও মানসিক বিকাশ ঠিকমত নাও হতে পারে। এ ক্ষতি বড় হয়ে স্থায়ীভাবে দেখা দিতে পারে।
বাবু বললাে শিশুকালে আয়ােডিনের অভাব হলে শিশুর পড়ালেখার অসুবিধা হতে পারে। পড়ালেখা মনে রাখা কঠিন হতে পারে। কখনও কখনও শুনতে ও কথা বলতে সমস্যা হতে পারে। এ ধরনের শিশুদের শারীরিক বৃদ্ধিও বাধাগ্রস্ত হতে পারে। এই শিশুরা যখন বড় হয় তখন তারা একই কাজ সমবয়সীদের মতাে করতে পারে না। মেধা বিকাশের শুরুতেই যদি এই আয়ােডিন ঘাটতি পূরণ করা যায় তাহলে শিশু পুরােপুরি সুস্থ হয়ে যেতে পারে। কিন্তু একবার শরীর ও মেধার বিকাশ ক্ষতিগ্রস্ত হলে তা আর সারানাে যায় না।
আয়ােডিনের ঘাটতির ফলে গলগণ্ড রােগও হতে পারে। বাদলের মায়ের গলগণ্ড আছে! এটাই বলে দিচ্ছে বাদলের অবস্থা।
আমরা কিভাবে আয়ােডিনের অভাব প্রতিরােধ করতে পারি বাবু ভাই? আয়ােডিনযুক্ত লবণই হলাে এসব রােগ প্রতিরােধের সবচেয়ে সেরা উপায়। যা প্রতিদিন খুব সামান্য পরিমাণই প্রয়ােজন।
বাবু এক মুঠো আয়ােডিনযুক্ত লবণ বের করে সবাইকে সে সম্পর্কে বর্ণনা করলাে। দাদীমা তােমার আর কখনােই গলগণ্ড হবে না।
মা ও বাবা সিদ্ধান্ত নিলেন যে তারা এখন থেকে শুধু আয়ােডিনযুক্ত লবণই ব্যবহার করবেন। সে রাতে মীনা একটা স্বপ্ন দেখলাে। স্বপ্নে দেখলাে বাদল অন্যান্য ছেলেমেয়েদের সাথে খুশি মনে খেলছিলাে। সবাই তাকে ভালবাসছিলাে। ও মিঠু! বাদলের অনেক অনেক যত্ন ও ভালােবাসা প্রয়ােজন। আর প্রয়ােজন অনেক বন্ধু!পরের দিন সকালবেলা মীনা ভাবলাে তার স্বপ্ন অবশ্যই সত্য হবে।
এক প্যাকেট আয়ােডিনযুক্ত লবণ দিন তাে!
সেদিনই মীনা ও রাজু বাবার সাথে বাজারে গেলাে। এটাতাে আয়ােডিনযুক্ত লবণ নয়!
সবই একইরকম। নিলে নাও নয়তাে যাও। মীনা প্যাকেটটা দেখলাে। সে প্যাকেটের গায়ে আয়ােডিনযুক্ত শব্দটি লেখা দেখতে পেলাে না।
ঠিক সেসময় বাবু সেখানে উপস্থিত হলাে। সে তার দোকানদার বাবাকে আয়ােডিনযুক্ত লবণের গুরুত্ব বুঝিয়ে বললাে। আয়ােডিনবিহীন লবণের প্যাকেটের বদলে আয়ােডিনযুক্ত লবণের প্যাকেট দেয়াতে তার বাবাকে রাজি করালাে।
পরদিন স্কুলে দিপু মন খারাপ করে বসেছিলাে। সে মীনা ও রাজুকে বললাে তার ছােট্ট কুকুরছানা কালা হারিয়ে গেছে। তার সব বন্ধু কালাকে খুঁজতে লাগলাে।কালা! কালা! আমি ওকে ডােবায় পেয়েছি। পড়ে গিয়ে সে আর উঠতে পারছিলাে না।
একটু পরে পাশের ডােবা থেকে বাদল উঠে এলাে। তার সারা শরীরে নােংরা আর কাদা। সে খুব সাবধানে কালাকে হাতে ধরে ছিলাে
দিপু খুব খুশি হলাে। সে বাদলের কাঁধে তার হাত রেখে বাদলকে তার বন্ধু হতে বললাে। বাদল হাসলাে। মীনা দেখলাে তার স্বপ্ন সত্য হতে চলেছে। কিছুদিন পর বাবু মীনাদের স্কুলে এলাে। সে ক্লাসের ছেলেমেয়েদের কিভাবে লবণে আয়ােডিন পরীক্ষা করা যায় তা দেখালাে। সবাই খুব মন দিয়ে দেখছিলাে।
তাতে এক চা চামচ লবণ দাও
ভালাে করে মেশাও
একটা প্লেটে ৫ ৬ টি ভাত নাও
বিসিক এ লবণ পরীক্ষার ওষুধ পাওয়া যায়। আয়ােডিনযুক্ত লবণে এর দু ফোটা তরল মেশালে লবণের রং বেগুনী হবে।
দুই ফোঁটা লেবুর রস দাও
লবণ যদি আয়ােডিনযুক্ত হয় তাহলে মিশ্রণটি বেগুনী রং ধারণ করবে
মীনা ও তার বন্ধুদেরকে বাবু যা শিখিয়েছিলাে তা এরকম
এখন মীনা রাজু বাদল দিপু আর মিঠু সবাইকে বাড়িতে ব্যবহৃত লবণ আয়ােডিনযুক্ত কিনা তা নিশ্চিত হতে পরামর্শ দেয়। তােমরা কি তােমাদের বাড়িতে আয়ােডিনযুক্ত লবণ ব্যবহার করাে?
গ্রীষ্মের এক গরম বিকেলে বারান্দায় বসে মীনা বই পড়ছিলাে। রাজু খেলনা গাড়ি নিয়ে খেলছিলাে। দাদী প্রায় ঘুমিয়েই পড়েছিলেন।
মীনা চল দোকানে যাব
আমিও! আমিও!
মা আমিও যাব
এমন সময় মা বারান্দায় এলেন। তিনি দোকানে যাবেন।
আসি দাদী!
আমরা তাড়াতাড়িই ফিরব!
ছােট্ট রাণী ঘুমাচ্ছিলাে তাই মা তাকে দাদীর পাশে শুইয়ে দিলেন। তিনি মীনা ও রাজুকে নিয়ে দোকানের পথে রওনা দিলেন। মীনার পােষা পাখি মিঠুও চললাে তাদের সাথে।
বিকেলটা খুব গরম ছিল। রাণীকে বাতাস করতে করতে দাদীও ঘুমিয়ে পড়লেন।
সাবধানে চালাও! ভয় লাগছে।
রাজু থামাে! থামাে! আমাদের সাথে চল!
দোকানে যাওয়ার পথে রাজু মিঠুকে নিয়ে দৌড় দিলাে। সামনেই বড় রাস্তা দেখে মা চিন্তায় পড়লেন।
রাজু! দৌড় দিও না! বড় রাস্তায় ওঠার আগেই মা আর মীনা রাজুকে ধরে ফেললাে। রাস্তা দিয়ে অনেক ট্রাক আর বাস চলছিলাে।
মীনা ও রাজুকে মা বললেন বড় রাস্তা পার হওয়ার আগে রাস্তার পাশে নিরাপদ জায়গায় দাঁড়িয়ে ডান বাম দুদিকেই ভালােভাবে দেখে নিতে হয়। প্রথমে ডানে তারপর বামে শেষে আবার ডানে দেখে রাস্তা পার হতে হয়।
প্রথমে ডান দিকে দেখবে ডানে! তারপর বাম দিকে দেখবে! শেষে আবার ডানে দেখবে!
যখন রাস্তায় কাছাকাছি কোনাে গাড়ি চলবে না তখনই কেবল রাস্তা পার হতে হয়। তা না হলে দুর্ঘটনা ঘটতে পারে।
অবশেষে তারা দোকানে পৌছালাে।
মা ও মীনা কেনাকাটায় ব্যস্ত ছিল। কেউই লক্ষ করেনি যে রাজু তার খেলনা গাড়িটি নিয়ে আবার বড় রাস্তার দিকে চলে গেছে।
রাজু এতই মন দিয়ে খেলছিলাে যে বড় রাস্তার বিপদ সম্পর্কে মা যা বলেছিলেন তা সে একেবারে ভুলে গেলাে। বেচারা রাজু!
রাস্তায় নামার আগে সে ডানে এবং বামে দেখলাে না খেয়ালও করলাে না যে একটি বড় বাস তার দিকে ছুটে আসছে।
কী হলাে?
মা আর মীনা গাড়ি ব্রেক করার বিকট শব্দ শুনতে পেলাে। আর তখনই তাদের হঠাৎ খেয়াল হলাে যে রাজু তাদের সাথে নেই।
ভয়ে মা ও মীনা বাসের দিকে ছুটে গেল। বাসের সামনে ততক্ষণে ভীড় জমে গেছে।
এই ছেলেটি কার
আমার ছেলে।
আমার গাড়ি!
কপাল ভালাে রাজুর কিছু হয়নি! বাসের ড্রাইভারও সময়মতাে ব্রেক করেছিলাে।
আপনার ভাগ্য খুবই ভালাে।
আপনি কী জানেন রাস্তায় খেলা কত বিপজ্জনক।রাজুর প্রতি খেয়াল রাখেননি বলে মা খুবই দুঃখিত হলেন। সে তাে মারাও যেতে পারতাে!
এদিকে যখন এইসব ঘটনা ঘটছিলাে ওদিকে বাড়িতে দাদীর পাশে ঘুমিয়ে থাকা ছােট্ট রাণী জেগে উঠলাে। নতুন কিছু করার নেশায় সে হামাগুড়ি দিয়ে এগােতে লাগলাে।দাদী তখনও ঘুমিয়ে ছিলেন। তাই রাণী সিঁড়ি দিয়ে যে উঠানে নেমে গেছে তা তিনি টের পেলেন না।
রাণী বাড়ির পেছন দিকে বড় বড় ঘাসের ভেতর দিয়ে এগিয়ে গেলাে। সেখানে দেখার মতাে অনেক সুন্দর সুন্দর জিনিস ছিল। ঝােপঝাড়ের ভেতর দিয়ে যখন যাচ্ছিল তখন রাণী পাখি ফুল আর পুকুরের টলমলে পানি দেখতে পেল।
দাদী আমরা এসে গেছি
মা মীনা আর রাজু বাড়ি ফিরে এসে রাণীকে কোথাও দেখতে পেলাে না।
রাণী! রাণী! তুমি কোথায়?
সবাই বাড়ি জুড়ে রাণীকে খুঁজতে লাগলাে। ছােট্ট রাণী কোথায় যেতে পারে? দাদী কাঁদতে লাগলেন।
রাণী পুকুরে পড়ে যায়নি তাে?
বাড়ির পেছনে ঝােপঝাড়ের ভেতরে সবাই রাণীকে খুঁজতে লাগলাে। মা খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন।
পুকুরের ঠিক পাশেই রাজু একটি ঝােপের মাঝে রাণীর চুলের ফিতা খুঁজে পেলাে। মা কাঁদতে কাঁদতে ফিতাটি হাতে নিলেন।
এই তাে রাণী!
মীনা আনন্দে চীকার করে উঠলাে! রাণী পুকুর পাড়ে কুমড়ার ক্ষেতে বসে খেলছে।
এমন জায়গায় এখন থেকে আমি ছুরি ও কেরােসিন রাখবাে যেন বাচ্চারা ধরতে না পারে।
আমিও একটি বেড়া তৈরি করে লাগাবাে যেন রাণী পুকুরে যেতে না পারে।
দিনটি যে কী ভয়ঙ্কর ছিলাে! রাজু ও রাণী দুজনেরই বিপদ হতে পারতাে। সে রাতেই বাবা ও মা কাজ শুরু করলেন। শিশুদেরকে নিরাপদ রাখতে তারা আরও কী কী করতে পারেন তা আলােচনা করলেন।
মিঠু খেও না! এটা বিষ!
বাবা ধানের পােকা মারার বিষ এখানে ফেলে রেখেছে। রাণী তাে ভুল করে খেয়ে ফেলতে পারতাে।
মা রাণীর কোমরে ঘুঙুর বেঁধে দাও! আমরা বুঝতে পারবাে সে কোনদিকে যাচ্ছে।
পরদিন বাবা বেড়া তৈরি করতে শুরু করলেন। মা রাণীর কোমরে ঘুঙুর বেঁধে দিলেন। ছােট শিশুদের অনেক রকম বিপদ হতে পারে। তারা নানাভাবে আঘাত পেতে পারে। তাই বাড়ির সবাই মিলে শিশুদের নিরাপদে রাখার জন্য কাজ শুরু করলাে।
এই ছবিগুলাে থেকে এমন তিনটি জিনিস খুঁজে বের করা যা থেকে তুমি পুড়ে যেতে পার।
আগুন এবং অন্যান্য জিনিস যা থেকে তুমি পুড়ে যেতে পার সেসব জিনিস থেকে দূরে থেকো।
ছবিতে অত্যন্ত বিপদজনক কিছু ধারালাে জিনিস রয়েছে। এগুলাে দিয়ে কী ক্ষতি হতে পারে এবং কিভাবে? এসব ধারালাে জিনিস কোথায় রাখা উচিৎ? বাবুর অসুখ হয়েছে তাই তার মা তাকে ওষুধ দিচ্ছেন।
শিশুরা ভুল করে ওষুধ খেয়ে ফেলতে পারে।এটা তােমার জন্য নয়। এটা খেলে তুমি অসুস্থ হয়ে যাবে।
এটাকে আমি নিরাপদ স্থানে দূরে সরিয়ে রাখবাে যেন তুমি ধরতে পারাে।
ওষুধ খেলে অসুখ সারে। ভুল ওষুধ খেলে ক্ষতি হয়। শুধুমাত্র ডাক্তারের পরামর্শেই ওষুধ খেতে হবে। ওষুধ শিশুদের নাগালের বাইরে রাখতে হয়। শীলা জানে যে তার মা এক বয়েম আচার উঁচু তাকে রেখে দিয়েছেন। সে চেষ্টা করছে সেটা নিতে। এর পর কী ঘটতে পারে?
সানুর ঘুড়ি গাছের উঁচু ডালে আটকে গেছে। ও ঘুড়িটার নাগাল পাচ্ছে না। এর পর কী ঘটতে পারে? কোনাে উঁচু জায়গা থেকে পড়ে গিয়ে তােমার হাত বা পা ভেঙ্গে যেতে পারে। কিংবা অন্য কোন ক্ষতি হতে পারে। উঁচু কোনাে টুল মই গাছ দরজা বা জানালায় কখনােই উঠবে না। এটা তােমার জন্য খুবই বিপদজনক হতে পারে।
পানি জীবনের জন্য খুবই প্রয়ােজন। কিন্তু এটি আবার বিপদজনকও হতে পারে। এই শিশুরা কী কী বিপদের সম্মুখীন? ছােট শিশুরা খেলতে গিয়ে পানিতে ডুবে যেতে পারে। পুকুর বা নদীর পাড়ে কখনই খেলবে না। পুকুর বা নদীর পাড়ে গিয়ে ঝুঁকে কিছু দেখবে না।
