আমাদের চারপাশে রয়েছে বন্ধুবান্ধব গাছপালা পশুপাখি মাটি পানি বায়ু সূর্যের আলাে ঘরবাড়ি ইত্যাদি। চারপাশের সব কিছু মিলেই তৈরি হয়েছে আমাদের পরিবেশ। নানা রকমের জিনিস আমাদের চারদিক ঘিরে রেখেছে। শ্রেণিকক্ষে চেয়ার টেবিল বই খাতা এবং তােমার শিক্ষক ও সহপাঠীরা রয়েছে। মাঠে রয়েছে গাছপালা গরু ছাগল মাটি পানি বায়ু সূর্যের আলাে ইত্যাদি। এই সব কিছু নিয়েই আমাদের পরিবেশ।
পরিবেশের উপাদানগুলােকে আমরা দুই ভাগে ভাগ করতে পারি। যেগুলাে মানুষের তৈরি নয় সেগুলাে প্রাকৃতিক উপাদান এবং যেগুলাে মানুষের তৈরি সেগুলাে মানুষের তৈরি উপাদান। পরিবেশকে এর উপাদান অনুসারেও আমরা দুই ভাগে ভাগ করতে পারি। যেমন প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং মানুষের তৈরি পরিবেশ। আমরা যে পরিবেশে বাস করি তাতে এই দুই ধরনের পরিবেশই রয়েছে।
আমাদের চারদিকে রয়েছে গাছপালা পশুপাখি সূর্যের আলাে মাটি পানি ও বায়ু। এগুলাে আমরা তৈরি করতে পারি। প্রাকৃতিক উপায়ে এগুলাে তৈরি হয়েছে। প্রকৃতির এসব উপাদান নিয়েই প্রাকৃতিক পরিবেশ।আমরা অনেক রকমের জিনিস তৈরি করি। ঘরবাড়ি দালানকোঠা টেবিল চেয়ার কাপড় চোপড় ইত্যাদি। রাস্তা ঘাট বাস ট্রেন নৌকাও মানুষের তৈরি। মানুষের তৈরি এই সকল উপাদান নিয়ে গড়ে উঠেছে। আমরা জেনেছি গাছপালা পশুপাখি ঘরবাড়ি পুকুর এরকম চারপাশের আরও অনেক কিছু নিয়ে তৈরি হয়েছে আমাদের পরিবেশ। বিদ্যালয়ে শ্রেণিকক্ষে আমরা পড়াশােনা করি। এখানে আছে টেবিল চেয়ার বেঞ্চ দরজা জানালা ইত্যাদি। চারপাশে আমরা যা যা দেখি সেগুলােকে জীব ও জড় এই দুই ভাগে ভাগ করা যায়। মানুষ পশুপাখি এবং গাছপালা জীব। জীবের শরীরের বৃদ্ধি ও পরিবর্তন ঘটে। জীব নিজের মতাে নতুন জীবের জন্ম দেয়। জীবের বেঁচে থাকার জন্য খাদ্য পানি এবং বায়ু প্রয়ােজন।জীবের পানি প্রয়ােজন।জীব শ্বাস নেয়। দুই রকমের জীব আছে। এরা হলাে উদ্ভিদ ও প্রাণী। গাছপালা এবং ঘাস হচ্ছে উদ্ভিদ। মানুষ গরু মাছ প্রজাপতি পাখি এরা হলাে প্রাণী। গাড়ি চেয়ার টেবিল এবং বই হলাে জড়। বায়ু পানি মাটি এগুলােও জড়। জড় খাবার খায় না পানি পান করে না বৃদ্ধি পায় না। এরা নিজের মতাে অন্য কোনাে বতু তৈরি করতে পারে না।জীব দুই ধরনের।এরা হলাে উদ্ভিদ এবং প্রাণী। উদ্ভিদ উদ্ভিদের মূল কাণ্ড শাখা প্রশাখা পাতা ইত্যাদি আছে। উদ্ভিদ মূলের সাহায্যে মাটিতে আটকে থাকে। এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় চলাচল করতে পারে না। উদ্ভিদ দেখতে পায় না শুনতে পায় না এবং ঘ্রাণ নিতে পারে না। প্রাণীর মতাে উদ্ভিদ খাবার খায় না।উদ্ভিদ নিজের খাদ্য নিজেই তৈরি করতে পারে।
প্রাণী চলাচলের জন্য প্রাণীদের পা ডানা বা পাখনা থাকে।অধিকাংশ প্রাণী নিজের ইচ্ছামতাে চলাচল করতে পারে।প্রাণীরা নিজেদের খাদ্য তৈরি করতে পারে না।প্রাণী খাদ্য হিসেবে উদ্ভিদ অথবা অন্য প্রাণী খেয়ে থাকে। প্রাণীদের চোখ কান নাক মুখ ইত্যাদি আছে।এগুলাে ব্যবহার করে প্রাণী দেখতে পায় শুনতে পারে ঘ্রাণ ও স্বাদ নিতে পারে।
আমাদের চারপাশে অসংখ্য উদ্ভিদ রয়েছে। উদ্ভিদের মূল কাণ্ড ও পাতা থাকে। অনেক উদ্ভিদে ফুল ও ফল হয়। কোনাে কোনাে উদ্ভিদের কাণ্ডে শাখা প্রশাখা আছে। মানুষ উদ্ভিদ থেকে খাদ্য সংগ্রহ করে। পৃথিবীতে অনেক ধরনের উদ্ভিদ আছে।
ফুল কাণ্ড এবং আকার অনুযায়ী উদ্ভিদকে বিভিন্ন শ্রেণিতে ভাগ করা যায়।অপুষ্পক এবং সপুষ্পক উদ্ভিদ। যে সকল উদ্ভিদের ফুল হয় না সেগুলােকে অপুষ্পক উদ্ভিদ বলে। মস এবং ঢেঁকি শাক অপুষ্পক উদ্ভিদ। যে সকল উদ্ভিদে ফুল হয় সেগুলােকে সপুষ্পক উদ্ভিদ বলে। গােলাপ জবা আম শাপলা সপুষ্পক উদ্ভিদ।
আম কাঁঠাল বেল ইত্যাদি উদ্ভিদ আকারে বড়। কাণ্ড মােটা দীর্ঘ ও শক্ত। কাণ্ড থেকে শাখা প্রশাখা এবং পাতা হয় এগুলােকে বৃক্ষ বলা হয়। এদের শেকড় মাটির গভীরে যায়। গােলাপ রঙ্গন জবা উদ্ভিদ গুল্ম শ্রেণির। এ সকল উদ্ভিদের কাণ্ড শক্ত কিন্তু বৃক্ষের মতাে দীর্ঘ ও মােটা নয়। কাণ্ডের গােড়ার কাছ থেকেই শাখা প্রশাখা বের হয়। এদের শেকড় মাটির বেশি গভীরে যায় না। ধান সরিষা মরিচ উদ্ভিদ বিরুৎ শ্রেণির। বিরুৎ উদ্ভিদ গুল্ম উদ্ভিদের চেয়ে আকারে ছােট কাণ্ড নরম। এদের শেকড় মাটির গভীরে যায় না। লাউ কুমড়া পুঁই শাকও এ শ্রেণির উদ্ভিদ। বিভিন্ন রকমের প্রাণী প্রাণীদের দুইটি দলে ভাগ করা যায়। অমেরুদণ্ডী ও মেরুদণ্ডী প্রাণী। পৃথিবীতে অনেক প্রাণী আছে যাদের মেরুদণ্ড নেই। যে প্রাণীর মেরুদণ্ড নেই তাকে অমেরুদণ্ডী প্রাণী বলে। অমেরুদণ্ডী প্রাণীদের অনেকে স্থলে অনেকে জলে বাস করে। কেঁচো চিংড়ি প্রজাপতি এবং শামুক অমেরুদণ্ডী প্রাণী।প্রজাপতি মেরুদণ্ডী প্রাণী। যে সব প্রাণীর মেরুদণ্ড আছে তাদের মেরুদণ্ডী প্রাণী বলে। পিঠের দিকে ছােট ছােট এক সারি হাড় মিলে মেরুদণ্ড তৈরি হয়। মেরুদণ্ড প্রাণীর দেহকে দৃঢ় করে। কুকুর এবং পাখি মেরুদণ্ডী প্রাণী। সাপ ব্যাঙ এবং মাছ এরাও মেরুদণ্ডী প্রাণী। মেরুদণ্ডী প্রাণী পানিতে বাস করে। বেশির ভাগ মাছের দেহ আইশে ঢাকা থাকে। পাখনা নেড়ে এরা পানিতে চলাচল করে।
ব্যাঙ একটি উভচর মেরুদণ্ডী প্রাণী। ব্যাঙ পানিতে ডিম পাড়ে। ব্যাঙের জীবন শুরু হয় পানিতে। শিশু ব্যাঙ বা ব্যাঙাচি পানিতে বাস করে।
সরীসৃপ প্রাণীদের ত্বক শুষ্ক এবং আঁইশযুক্ত। এরা স্থলে ডিম পাড়ে। কিছু সরীসৃপ জলে বা স্থলে বাস করে। এদের কেউ কেউ পায়ের সাহায্যে চলাচল করে যেমন টিকটিকি। সাপ মাটিতে বুকে ভর দিয়ে চলে। কুমির জীবনের অনেকটা সময় পানিতে কাটায়।
পাখি হাঁস মুরগি চড়ুই ঈগল এরা পাখি। এদের দেহ পালকে ঢাকা থাকে। এদের দুটি ডানা ও দুটি পা আছে। পাখি ডিম পাড়ে। বেশিরভাগ পাখি ডানা মেলে উড়তে পারে।
স্তন্যপায়ী প্রাণীদের দেহ পশম বা লােম দিয়ে ঢাকা থাকে। বাচ্চারা মায়ের দুধ পান করে বড় হয়। কোনাে কোনাে স্তন্যপায়ী প্রাণী স্বলে বাস করে যেমন বাঘ এবং গরু। এরা পায়ের সাহায্যে চলাচল করে। কোনাে কোনাে স্তন্যপায়ী প্রাণী পানিতে বাস করে যেমন তিমি এবং ডলফিন। কিছু স্তন্যপায়ী প্রাণী উড়তে পারে যেমন বাদুড়।
ডলফিন পানিতে বাস করে।
হরিণ খরগােশ ও ছােট ছােট পাখি ঘাস এবং ফল খায়। হরিণ ও খরগােশ আবার বাঘের খাদ্য। খরগােশ ও ছােট পাখি আবার বাজপাখির খাদ্য। এভাবে জীবজগতের সর্বত্রই খাদ্য এবং খাদকের মধ্যে সম্পর্ক রয়েছে।
আমাদের জীবনের জন্য উদ্ভিদ এবং প্রাণী বেঁচে থাকার জন্য মানুষের খাবার খেতে হয়। খাবার আসে উদ্ভিদ এবং প্রাণী থেকে। মানুষের পরার জন্য পােশক এবং থাকার জন্য ঘরবাড়ির প্রয়ােজন। পােশাকের জন্য কাপড় তৈরি হয় উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ থেকে। প্রাণীর চামড়া অথবা লােম থেকেও পােশাক তৈরি হয়। ঘরবাড়ি এবং আসবাবপত্র নির্মাণে কাঠ ব্যবহার করা হয়। মানুষ তার প্রয়ােজনীয় অনেক কিছু উদ্ভিদ এবং প্রাণী থেকে পায়।
আমাদের চারপাশে অসংখ্য জিনিস রয়েছে। এসবের মধ্যে আছে টেবিল চেয়ার বই পেনসিল মার্বেল ইট দালান পাহাড় এমন অনেক কিছু। এছাড়াও রয়েছে মাটি পানি বায়ু ইত্যাদি।
পদার্থ কী? পৃথিবীর সবকিছুই কোন না কোনাে পদার্থ দিয়ে তৈরি। চেয়ার টেবিল ব্লাকবাের্ড পানির গ্লাস এগুলাে সবই পদার্থ দিয়ে তৈরি। কাঠ দিয়ে তৈরি হয়। চেয়ার আবার কাচ দিয়ে তৈরি হয় পানির গ্লাস। পদার্থের ওজন আছে এবং তা জায়গা দখল করে।
সকল পদার্থের কিছু সাধারণ বৈশিষ্ট্য আছে। এগুলাে হলাে আকার আকৃতি ও আয়তন। এদের ওজন আছে এবং জায়গা দখল করে। কোনােটা অনেক ভারী কোনােটা হালকা। কোনােটা গােল কোনােটা চৌকা। কোনােটা নরম কোনােটা শক্ত।
পানি একটি পদার্থ। একখণ্ড বরফ ফ্রিজ থেকে বের করে রেখে দিলে গরমে গলে পানি হয়ে যাবে। পানি তাপে ফোটালে বুদবুদ ওঠে এবং বাষ্পে পরিণত হয়।
পানি কী কী অবস্থায় থাকতে পারে ?
চামচ ঠাণ্ডা হলে এর গায়ে আমরা বিন্দু বিন্দু পানি দেখতে পাব। এ থেকে আরও পেলাম যে বাষ্প পানি থেকে তৈরি হয়।
পানি বেশি গরম করলে বুদবুদ উঠতে থাকে। পানি তখন ফোটে। বুদবুদে পানির বাষ্প থাকে যা দেখা যায় না। পানির এই দেখা অংশকে জলীয় বাষ্প বলে। জলীয় বাষ্প ঠান্ডা হলে ছােট ছােট পানি কণা জমে ধোঁয়ার মতাে হয়। এই ধোঁয়ার মতাে অংশ আবার বাতাসে মিশে অদৃশ্য হয়ে যায়। এভাবে পানি জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। উত্তাপ দিয়ে এবং ঠাণ্ডা করে আমরা পানিকে জলীয় বাষ্প তরল পানি এবং বরফ এই তিন অবস্থায় পরিবর্তন করতে পারি। জলীয় বাষ্প আমরা দেখতে পাই না। উত্তাপে পানি জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। এটা হচ্ছে পানির বায়বীয় অবস্থা। জলীয় বাষ্প ঠাণ্ডা হলে তরল পানিতে পরিণত হয়। তরল পানি আমরা পান করি পানিতে সাঁতার কাটি পানি দিয়ে আমরা ধােয়া মােছা করি। বরফ হচ্ছে পানির কঠিন অবস্থা। পানি অনেক বেশি ঠাণ্ডা হলে বরফে পরিণত হয়। গরম করলে বরফ গলে পানিতে পরিণত হয়।
আমাদের পরিবেশে পদার্থ বিভিন্ন অবস্থায় পাওয়া যায়। সকল পদার্থ ভিন্ন অবস্থায় থাকতে পারে কঠিন তরল এবং বায়বীয় । কঠিন পদার্থের নির্দিষ্ট আয়তন এবং আকার থাকে। যেমন পাথর। পাথর নিজে নিজে তার আয়তন বা আকার পরিবর্তন করে না।
উঁচু থেকে একখণ্ড পাথর নিচে ফেললে এর আয়তন এবং আকার একই থাকে। বরফ টেবিল পেনসিল ইট ইত্যাদি কঠিন পদার্থ। তরল পদার্থের নিজৰ আয়তন আছে কিন্তু নির্দিষ্ট আকার থাকে না। তরল পদার্থ যে পাত্রে রাখা হয় সেই পাত্রের আকার ধারণ করে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায় ফলের রস গ্লাসে ঢাললে গ্লাসের আকার ধারণ করে । টেবিলে বা মেঝেতে পড়লে চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে। পানি শরবত দুধ তেল ফলের রস ইত্যাদি তরল পদার্থ। বায়বীয় পদার্থের নির্দিষ্ট কোনাে আয়তন এবং আকার নেই। বদ্ধ পাত্রে রাখলে পাত্রের পুরাে জায়গা দখল করে থাকে। বায়ু এবং জলীয় বাষ্প বায়বীয় পদার্থ।
আমাদের পৃথিবী মাটি ও পানিতে ঢাকা। পৃথিবীর উপরিভাগের চার ভাগের প্রায় তিন ভাগই পানি।
আমরা পানি পান করি। বেঁচে থাকার জন্য প্রাণী ও উদ্ভিদের পানির প্রয়ােজন। পানি মানুষের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
আমাদের চারপাশে অনেক উৎস থেকে পানি পাওয়া যায়। বৃষ্টি পুকুর নদী নালা খাল বিল হ্রদ সমুদ্র এসব পানির উৎস। পানির কল এবং নলকূপ থেকেও আমরা পানি পাই। এগুলােকে পানির উৎস বলে। পানির উৎসগুলােকে দুই ভাগে ভাগ করা যায় প্রাকৃতিক উৎস এবং মানুষের তৈরি উৎস।বৃষ্টি নদী নালা খাল বিল হ্রদ এবং সমুদ্র হলাে পানির প্রাকৃতিক উৎস।
পুকুর কুয়া নলকূপ এবং পানির কল থেকেও আমরা পানি পাই। এগুলাে মানুষের তৈরি পানির উৎস।
আমাদের জীবনের জন্য পানি অত্যন্ত প্রয়ােজন। পিপাসা পেলে আমরা পানি পান করি। খাবার রান্না করতে আমরা পানি ব্যবহার করি। পান করা রান্না করা চাষাবাদ ছাড়াও নানা কাজে মানুষ পানি ব্যবহার করে।
আমরা সকালে হাত মুখ ধুই এবং দাঁত ব্রাশ করি।
মানুষ বিভিন্ন কাজে পানি ব্যবহার করে। আমরা পানি পান করি এবং রান্নার কাজে ব্যবহার করি। পরিচ্ছন্নতা এবং ধোয়া মােছার কাজে পানি ব্যবহার করি। ফসল ফলাতে মৎস্য খামারে এবং কলকারখানায়ও পানি ব্যবহার হয়।
মানুষ বায়ু মাটি পানি পাথর ইত্যাদি ব্যবহার করে। এগুলাে প্রাকৃতিক সম্পদ। পৃথিবীতে প্রাকৃতিক সম্পদ সীমিত পরিমাণে রয়েছে। পানি একটি প্রাকৃতিক সম্পদ। স্বাদু পানির পরিমাণ খুবই কম। তাই পানি সংরক্ষণ করা প্রয়ােজন। আমরা দাঁত ব্রাশ করা এবং হাত ধােয়ার সময় পানির অপচয় রােধ করতে পারি।
কিছু পানি পান করা নিরাপদ। সকল পানি পান করা নিরাপদ নয়। পান করার জন্য মানুষের নিরাপদ পানি প্রয়ােজন।
পান করা রান্না করা এবং গােসল করার জন্য স্বাদুপানির প্রয়ােজন। বৃষ্টি পুকুর কুয়া পানির কল থেকে আমরা স্বাদু পানি পাই। সমুদ্রের পানি লােনা। কোনাে কোনােবাদু পানি মানুষের ব্যবহারের জন্য নিরাপদ। বােতলে প্রক্রিয়াজাত করা পানি ফুটানাে পানি ফিল্টার করা পানি এবং নলকূপের পানি আমাদের জন্য নিরাপদ।
আর্সেনিক মিশ্রিত পানি বাংলাদেশের কোনাে কোনাে এলাকায় নলকূপের পানি আর্সেনিক যুক্ত। মাটির গভীর। থেকে নলকূপের পানিতে ক্ষতিকর আর্সেনিক মেশে। আর্সেনিক যুক্ত পানির আলাদা বা গন্ধবা রং নেই। আর্সেনিক যুক্ত পানি মানুষের ব্যবহার এবং পান করার জন্য নিরাপদ নয়। আর্সেনিক যুক্ত পানি ব্যবহারে চর্মরােগ এবং ক্যানসার হতে পারে। আমরা তাহলে নিরাপদ এবং অনিরাপদ নলকূপ চিনব কীভাবে? সবুজ রং করা নলকূপের পানিতে আর্সেনিক নেই। এর পানি নিরাপদ। এই পানি পান করা ও রান্নার কাজে ব্যবহার করা যায়। লাল রং করা নলকূপের পানিতে আর্সেনিক আছে৷ এর পানি নিরাপদ নয়। এই পানি পান করা এবং রান্নার কাজে ব্যবহার করা উচিত নয়।
কোন পানি পান করার উপযােগী এবং কোন পানি পান করার উপযােগী নয়?
নিচে দেখানাে ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর। ছকে পান করার যােগ্য এবং পান করার যােগ্য নয় এই দুই ধরনের পানির
তালিকা তৈরি কর। তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর। পানি কীভাবে দূষিত হয়?
ডানে দেখানাে ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর। দূষিত পানিতে কী কী থাকে। খাতা নিয়ে শ্রেণিকক্ষের বাইরে যেখানে ডােবা এবং
পুকুরের পানি দূষিত সেখানে যাও। পানিতে কী কী ক্ষতিকর বস্তু দেখেছ তা ছকে লেখ। তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।
ক্ষতিকর বহু পানিতে মিশলে পানি দূষিত হয়। পানিতে তেল ময়লা আবর্জনা এবং অন্যান্য ক্ষতিকর বর্জ্য ফেললে পানি দূষিত হয়। দূষিত পানিতে বর্জ্য এবং ক্ষতিকর পদার্থ মিশ্রিত থাকে। দূষিত পানিতে গােসল করলে চর্মরােগসহ অন্যান্য রােগ হয়। দূষিত পানি পান করলে মানুষ উদরাময় আমাশয় কলেরা এবং টাইফয়েডের মতাে রােগে আক্রান্ত হতে পারে। দূষিত পানি মানুষের ব্যবহারের জন্য নিরাপদ নয়।
আমরা পানি দূষণ প্রতিরােধ করতে পারি। আমরা পানিতে ক্ষতিকর আবর্জনা ফেলা বন্ধ করতে পারি।
আমরা পানিদূষণ কীভাবে রােধ করতে পারি? পানি দূষণ রােধে তােমার চিন্তা ভাবনা সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।
আমরা মাটির উপর বসবাস করি। উজিদ মাটিতে জন্মায়। হাঁস মুরগি গরু ছাগল এগুলােও মাটির উপর বসবাস করে। মাটি হচ্ছে পৃথিবীর উপরিভাগের নরম আবরণ। আমরা যখন মাটিতে পানি ঢালি তখন সেখান থেকে বুদবুদ বের হয়। আমরা গ্লাসে মাটির বিভিন্ন উপাদান দেখতে পাই। নুড়ি পাথর বালু পলি কাদা পানি বায়ু ইতাদি মিলে মাটি তৈরি হয়েছে। এছাড়াও উদ্ভিদ এবং প্রাণীর মৃতদেহের পচা অংশও মাটিতে থাকে।বিভিন্ন ধরনের মাটি মাটি তিন ধরনের। এঁটেল মাটি দোআঁশ মাটি এবং বেলে মাটি। বিভিন্ন ধরনের মাটির মধ্যে পার্থক্য কী?
নিচে দেখানাে ছকের মতাে তােমার খাতায় একটি ছক আঁক।তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।
কোন মাটি কোন ফসলের জন্য উপযােগী। ফসল ফলানাের জন্য পানি খুবই প্রয়ােজনীয়। উদ্ভিদ মাটিতে জন্মে এবং মাটি থেকে পানি গ্রহণ করে। কোন মাটিতে ফসলি উদ্ভিদ ভালাে জন্মাবে।
ডানে দেখানাে চিত্রের মতাে একই পরিমাণে তিন রকমের মাটি তিনটি ফানেলে রাখ এবং জগ থেকে একই পরিমাণের পানি তিনটি ফানেলে ধীরে ধীরে ঢাল। কোন ফানেলের পানি তাড়াতাড়ি পড়ছে কোন পাত্রে পানি বেশি পরিমাণে জমা হয়েছে তা লক্ষ কর। ৬। তুমি যা দেখেছ তা ছকে লিপিবদ্ধ কর। তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।
কোন মাটি বেশি পরিমাণ পানি ধরে রাখতে পারে? তুমি কেন এমনটি মনে কর?
এটেল মাটি এঁটেল মাটির কণাগুলাে সবচেয়ে ছােট এবং ঘন। তাই এর পানি ধারণ ক্ষমতা সবচেয়ে বেশি। এ মাটি থেকে পানি সহজে বের হয়ে যেতে পারে না। মাটির নানা উপাদান পানির সঙ্গে মিশে মাটিতে অবস্থান করে। এ মাটিতে উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য প্রয়ােজনীয় উপাদান থাকে। এটেল মাটিতে শিম এবং কাঁঠাল ভালাে জন্মে।
বেলেমাটির কণাগুলাে তিন রকমের মাটির মধ্যে সবচেয়ে বড়। কণার ফাঁক দিয়ে পানি খুব তাড়াতাড়ি নিচে চলে যায়। পানির সঙ্গে মাটির প্রয়ােজনীয় উপাদানও বের হয়ে যায়। এ কারণে বেলে মাটিতে সব ফসল ভালাে হয় না। এ মাটিতে তরমুজ চিনাবাদাম ফুটি খিরা শসা ইত্যাদি ফসল জন্মে।দোআঁশ মাটিতে বালু কাদা এবং হিউমাস মিশে থাকে। বালু এবং কাদা থাকার কারণে এ মাটি পানি এবং মাটির অন্যান্য উপাদান ধরে রাখতে পারে কিন্তু পানি জমে থাকে না। ধান গম ভুট্টা যব পাট আখ ইত্যাদি এ মাটিতে ভালাে হয়। বাংলাদেশের বেশিরভাগ এলাকা দোআঁশ মাটি দিয়ে গঠিত।
বায়ু পরিবেশের একটি উপাদান। উদ্ভিদ এবং প্রাণীর বেঁচে থাকার জন্য বায়ু প্রয়ােজন। বায়ু কী? বায়ু আমাদের প্রয়ােজন কেন? আমাদের চারপাশের বায়ু আমাদের চারপাশে বায়ু থাকলেও বায়ু আমরা দেখতে পাই না। আমরা কীভাবে বায়ুর উপস্থিতি বুঝতে পারব?
বায়ুর উপস্থিতি অনুভব করা।একটা পলিথিন ব্যাগ বায়ু ভর্তি করে ব্যাগের মুখ সুতা দিয়ে বাঁধ।বায়ুভর্তি ব্যাগটি ছুড়ে দাও চাপ দাও
আঘাত কর এবং নড়াচড়া কর। এভাবে তুমি তােমার হাত অথবা শরীরে কী অনুভব কর তা বর্ণনা কর। পাশের চিত্রের মতাে বায়ুভর্তি ব্যাগটি পানিতে ডােবাও। ২। সুতা দিয়ে বাঁধা ব্যাগের মুখ খুলে ব্যাগ থেকে বায়ু বের করে দাও। তুমি যা দেখেছ বর্ণনা কর।
আমরা বায়ু দেখতে পাই না। কিন্তু বাতাসে ফুলানাে ব্যাগ ছােড়াছুড়ি করে চাপ দিয়ে এবং নেড়ে বায়ু যে আছে তা অনুভব করতে পারি। পানির ভিতরে ব্যাগ থেকে বায়ু ছেড়ে দিলে বুদবুদ হয়ে উপরে উঠে আসে। হাতপাখা ব্যবহার করে আমরা বায়ুর উপস্থিতি অনুভব করি। আমরা জানি আমাদের চারপাশে বায়ু আছে কারণ বাতাসে গাছের ডালপালা ও পাতা নড়ে। আর কোন কোন অবস্থায় আমরা বুঝতে পারি আমাদের চারপাশে বায়ু আছে?
বায়ু সবখানেই আছে। উদ্ভিদ খাদ্য তৈরিতে বায়ু ব্যবহার করে। মানুষসহ সকল প্রাণী ও উদ্ভিদ শ্বাসকার্যে বায়ু ব্যবহার করে। এভাবে জীবদের বেঁচে থাকার জন্য বায়ু খুবই প্রয়ােজন।
মানুষ বিভিন্নভাবে বায়ু ব্যবহার করে। সাইকেল ও গাড়ির চাকায় বায়ু ব্যবহার করা হয়। নৌকা পালে বাতাস ব্যবহার করে পানিতে চলাচল করে। গরম লাগলে বায়ুর সাহায্যে আমরা শরীর ঠান্ডা করি। বায়ুপ্রবাহ উইন্ডমিলের চাকা ঘুরিয়ে বিদ্যুৎ তৈরিতে সহায়তা করে।
মােমবাতি জ্বলতে থাকার জন্য বায়ুর প্রয়ােজন। বাতাসে বিভিন্ন ধরনের গ্যাস রয়েছে। বায়ুতে থাকা অক্সিজেন গ্যাস কোনাে কিছু জ্বলতে সাহায্য করে।
কার্বন ডাইঅক্সাইড কোনাে কিছু জ্বলতে সহায়তা করে না। বায়ুতে বিভিন্ন গ্যাস যেমন নাইট্রাজেন অক্সিজেন কার্বন ডাইঅক্সাইড জলীয় বাষ্প ইত্যাদি থাকে। বায়ুর বিভিন্ন উপাদান আমাদের জীবনে ব্যবহৃত হয়।অধিকাংশ জীবের বেঁচে থাকার জন্য অক্সিজেন প্রয়ােজন। উদ্ভিদ খাদ্য তৈরির সময় বায়ুতে অক্সিজেন ছেড়ে দেয়। প্রাণী বেঁচে থাকার জন্য অক্সিজেনের উপর নির্ভর করে। হাঁপানি বা শ্বাসকষ্টের রােগীকে সরাসরি অক্সিজেন দিতে হয়।
উদ্ভিদের নিজের খাদ্য তৈরি করতে কার্বন ডাইঅক্সাইড প্রয়ােজন। কার্বন ডাইঅক্সাইড আগুন জ্বলতে সহায়তা করে না। এ জন্যে আগুন নেভাবার যন্ত্রে এই গ্যাস ব্যবহার হয়। সােড়া জাতীয় কোমল পানীয় তৈরিতে কার্বন ডাইঅক্সাইড ব্যবহার হয়। উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য যে সার ব্যবহার করা হয় তাতে নাইট্রোজেন থাকে। বৈদ্যুতিক বাতির বা এবং আলুর চিপস জাতীয় খাদ্যের প্যাকেটে নাইট্রোজেন ব্যবহার করা হয়।
বিভিন্ন গ্যাস ধুলা ধোয়া এবং গন্ধবাতাসে মিশে বায়ু দূষণ করে। বায়ু দূষণ জীবের জন্য ক্ষতিকর এবং মানুষকে অসুস্থ করে। দূষিত বায়ু শ্বাস প্রশ্বাসের রােগ এবং হৃদরােগের কারণ হতে পারে। জীবদের দূষণমুক্ত বায়ু প্রয়ােজন। বায়ু দূষণের কারণ বায়ুতে ক্ষতিকর জিনিস বিভিন্ন উৎস থেকে মেশে। মােটরগাড়ি ও কলকারখানার ধোয়া বায়ু দূষিত করে। আগুনের ছাই ও ধোঁয়াও বায়ু দূষিত করে। সিগারেট খেলে নিজের স্বাস্থ্যের ক্ষতি হয় এতে বায়ুও দূষিত হয়। যেখানে সেখানে ময়লা আবর্জনা ফেলা এবং মলমূত্র ত্যাগ করায় বায়ুতে দুর্গন্ধ ছড়ায় ও বায়ু দূষিত হয়।
মানুষসহ অন্যান্য প্রাণী ও উদ্ভিদের দূষণমুক্ত বায়ু প্রয়ােজন। বায়ু দূষণ প্রতিরােধ করে আমরা বায়ু পরিষ্কার রাখতে পারি। পায়ে হেঁটে অথবা সাইকেলে চলাচল করলে বায়ু দূষণ রােধ করা যায়। ময়লা আবর্জনা নির্দিষ্ট স্থানে ফেলে বায়ু দূষণ কমানাে যায়। গাড়ির কালাে ধোঁয়া রােধ করে বায়ু দূষণ কমানাে যায়।
প্রাণী খাদ্য হিসেবে উদ্ভিদ বা অন্য কোনাে প্রাণী খেয়ে থাকে। আমাদের কোন ধরনের খাদ্যের প্রয়ােজন? বেঁচে থাকার জন্য আমাদের খাদ্যের প্রয়ােজন কেন? আমরা কী কী খাবার খাই?
আমরা নানা রকমের খাবার খাই। খাবারগুলাে বিভিন্ন উৎস থেকে আসে। গরুর মাংস মুরগির মাংস মাছ ডিম এসব খাদ্যের উৎস প্রাণী। ঘি মাখন এবং দুধও প্রাণী থেকে পাই। ভাত আলু রুটি এবং শাকসবজি আমরা খাদ্য হিসেবে খাই। আটা ময়দা থেকে রুটি তৈরি হয়। আটা ময়দা পাওয়া যায় গম থেকে। এ খাদ্যগুলাে আমরা উদ্ভিদ থেকে পাই। আম জাম কাঁঠাল কলা কমলা ইত্যাদি ফলও আমরা উদ্ভিদ থেকে পেয়ে থাকি। মানুষ তার খাদ্য থেকে প্রয়ােজনীয় শক্তি পেয়ে থাকে। খাদ্য আমাদের বৃদ্ধি এবং কাজ করার প্রয়ােজনীয় শক্তি জোগায়। মানুষ ও অন্যান্য সকল প্রাণীরই খাদ্যের প্রয়ােজন। পুষ্টি হলাে জীবদেহের বৃদ্ধি ও বেঁচে থাকার জন্য প্রয়ােজনীয় সকল উপাদান। আমরা খাদ্য থেকেই পুষ্টি পেয়ে থাকি।
আমাদের খাদ্যে আমিষ শর্করা এবং চর্বি হচ্ছে প্রধান পুষ্টি উপাদান। এ ছাড়াও রয়েছে ভিটামিন ও খনিজ লবণ। দেহ এ উপাদানগুলাে খাদ্য থেকে গ্রহণ করে। আমিষ আমাদের দেহ গঠন করে। দেহের মাংসপেশির ক্ষয়পূরণ ও রক্ত তৈরি এবং রক্ষণাবেক্ষণে আমিষ প্রয়ােজন। মাছ মাংস ডিম ডাল এবং শিমের বিচিতে প্রচুর পরিমাণে আমিষ আছে।
শস্য জাতীয় খাদ্য যেমন ধান গম ভুট্টা ইত্যাদিতে প্রচুর পরিমাণে শর্করা আছে। কাজ করার জন্য প্রয়ােজনীয় শক্তি আমরা শর্করা থেকে পেয়ে থাকি।চর্বি আমাদের শক্তি জোগায় এবং দেহ গরম রাখে। আমাদের দেহ গঠনেও চর্বির প্রয়ােজন। দুধ ঘি মাখন পনির প্রভৃতি খাদ্যে প্রচুর চর্বি রয়েছে। উদ্ভিদজাত তেলেও চর্বি রয়েছে যেমন সয়াবিন তেল সরিষার তেল এবং নারিকেল জেল।
ভিটামিন ও খনিজ লবণ আমাদের দেহ কর্মক্ষম ও সুস্থ রাখে। আমাদের বিভিন্ন রােগ থেকে রক্ষা করে। বিভিন্ন ফল এবং শাকসবজিতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন ও খনিজ লবণ আছে। পানি সরাসরি পুষ্টি উপাদান নয়। তবে খাদ্য হজম এবং দেহে শােষণের জন্য পরিমাণমতাে নিরাপদ পানি পান করা প্রয়ােজন।সুষম খাদ্য পরিমাণমতাে বিভিন্ন ধরনের খাবার না খেলে আমরা অসুস্থ হতে পারি। আমাদের দেহ সুস্থ রাখার জন্য কোন কোন ধরনের খাবার খাওয়া প্রয়ােজন? সুষম খাদ্যে আমাদের দেহের প্রয়ােজনীয় সকল উপাদান পরিমাণমতাে থাকে। বিভিন্ন ধরনের খাবার মিশিয়ে সুষম খাদ্য তৈরি করা হয়। সুষম খাদ্যে আমিষ শর্করা চর্বি ভিটামিন ও খনিজ লবণ প্রয়ােজনীয় পরিমাণে থাকতে হবে। ভালাে স্বাস্থ্যের জন্য সুষম খাদ্য কোনটি ? নিচে দেখানাে ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর। নিচের তালিকার বিভিন্ন দলের খাদ্য তালিকা থেকে একটি বা দুইটি খাবার নির্বাচন কর। রাতের খাবারের জন্য সুষম খাদ্যের একটি তালিকা তৈরি কর।
আমরা কীভাবে সুষম খাদ্যের তালিকা তৈরি করতে পারি? রাতের খাবারের তালিকা নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর। শ্রেণির কার তালিকা ভালাে ঠিক কর। তালিকাটি কেন ভালাে তা আলােচনা কর।দৈনিক সুষম খাদ্য গ্রহণ করা আমাদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। সুষম খাদ্য আমাদের সুস্থ রাখে এবং শক্তিশালী করে। দেহের স্বাভাবিক বৃদ্ধি ঘটায় এবং রােগের আক্রমণ কমায়। বিভিন্ন রকমের খাদ্য গ্রহণ করে আমরা প্রয়ােজনীয় পুষ্টি উপাদান পেয়ে থাকি। কারণ এক ধরনের খাদ্যে সবগুলাে পুষ্টি উপাদান থাকে না। আমরা যদি শর্করা জাতীয় খাবার প্রচুর পরিমাণে খাই তাহলে আমরা শক্তি পাব কিন্তু অন্যান্য পুষ্টি উপাদান পাব না। পরিমাণ মতাে বিভিন্ন খাবার না খেলে আমরা সুস্বাস্থ্যের অধিকারী হতে পারব না।অনেকে মনে করে দামি খাবারের পুষ্টিমান বেশি। এ ধারণা ভুল। দামি অথবা কমদামি সব খাদ্যেই পরিমিত পুষ্টিমান আছে। কোনাে খাদ্যের দাম এবং উৎস বিভিন্ন হলেও পুষ্টিমান একই হতে পারে। একইভাবে দেশি বিদেশি খাবারের মধ্যেও পুষ্টি উপাদানের তেমন কোনাে পার্থক্য নেই।পুষ্টি উপাদানগুলাের গঠন বৈশিষ্ট্যও এক রকম।বয়স কাজের ধরন দেহের বৃদ্ধি ইত্যাদি বিবেচনা করে প্রয়ােজনীয় পুষ্টিযুক্ত খাদ্য নির্বাচন করতে হবে।আমি ও মা বাজার থেকে দেশি সবজি কিনে রাতের খাবারে সবজি রান্না কর।আমি ও বাবা রাতে খাবারের দোকানে গিয়ে সবজি কিনে খাব।মানুষ ফল খায়। ফল খাওয়া স্বাস্থ্যের জন্য ভালাে। আমাদের চারপাশে অনেক ফল পাওয়া যায়। বিভিন্ন ঋতুতে কী কী ফল পাওয়া যায়? তােমার খাতায় নিচে দেখানাে ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর। নিচের চিত্রের ফলগুলােকে গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন এবং বারােমাসি এ তিনটি ভাগে সাজিয়ে ছকে লেখ। ফলে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এবং খনিজ লবণ থাকে। স্বাস্থ্য ভালাে রাখা এবং রােগ প্রতিরােধের জন্য ফল খাওয়া প্রয়ােজন। আমরা আপেল কলা আঙ্গুর কমলা এরকম অনেক ফল খেয়ে থাকি।গ্রীষ্মকালে এবং কিছু ফল শীতকালে পাওয়া যায়। আবার কিছু ফল সারা বছর পাওয়া যায়।বিভিন্ন ধরনের ফল মৌসুমি ফল। কোন মৌসুমে কোন ফল পাওয়া যায় তার ভিত্তিতে আমরা ফলগুলােকে তিনটি ভাগে ভাগ করতে পরি । যথা গ্রীষ্মকালীন ফল শীতকালীন ফল এবং বারােমাসি ফল।
গ্রীষ্মকালীন ফলের মধ্যে প্রধান হচ্ছে আম জাম লিচু কাঁঠাল বেল পেয়ারা আমড়া আনারস ইত্যাদি।আমাদের দেশে শীতকালে বেশি ফল হয় না। কমলা জলপাই ও বরই হলাে শীতকালীন ফল।আমাদের দেশে কিছু ফল বারােমাসই হয়।যেমন পেঁপে কলা এবং নারিকেল। নিচের ছকে মৌসুমি ফলের একটি তালিকা দেওয়া হলাে
আমরা জেনেছি সবজিতেও প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন ও খনিজ লবণ রয়েছে। তাই সবজি খাওয়া স্বাস্থ্যের জন্য ভালাে। নিয়মিত সবজি খেলে অনেক অসুখ বিসুখ থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। টমেটো ফুলকপি বাঁধাকপি গাজর এরকম অনেক সবজি আমরা খেয়ে থাকি। কিছু সবজি গ্রীষ্মকালে কিছু কি শীতকালে আবার কিছু সারা বছরই পাওয়া যায়।বিভিন্ন ধরনের সবজি বাংলাদেশের সবজিকে মৌসুম অনুযায়ী শ্রেণিবিভাগ করা যায়। যেমন গ্রীষ্মকালীন সবজি শীতকালীন সবজি এবং বারােমাসি সবজি।গ্রীষ্মকালীন সবজি গ্রীষ্মকালে নানা রকম সবজি জন্মায়। যেমন পটোল করলা তেঁড়স কাঁকরােল ঝিঙ্গা ধুন্দল চিচিঙ্গা ইত্যাদি। বিভিন্ন শাক যেমন ডাটা শাক পুঁই শাক। এছাড়াও রয়েছে। শসা মিষ্টি কুমড়া চাল কুমড়া পানি কচু ইত্যাদি।শীতকালীন সবজি শীতকালেও নানা রকমের সবজি জন্মায়।এদের মধ্যে রয়েছে শিম মুলা লাউ টমেটো গাজর ও লেটুস। এছাড়াও রয়েছে ফুলকপি বাঁধাকপি। শাক এর মধ্যে রয়েছে পালং শাক ও লাউ শাক।বারােমাসি সবজি এ জাতীয় সবজির মধ্যে রয়েছে পেঁপে বেগুন ও কাঁচাকলা। আবার শাকের মধ্যে রয়েছে লালশাক কলমি শাক ও কচু শাক।
আমরা কী কী উপায়ে খাদ্য সংরক্ষণ করি। শরীরের বৃদ্ধি এবং বেঁচে থাকার জন্য আমরা নানা রকমের খাবার খাই। ভালাে ও তাজা। খাবার আমাদের স্বাস্থ্য ভালাে রাখে ও শক্তি জোগায়। আবার বাসি পচা খাবার আমাদের অসুস্থ ও দুর্বল করে। পােকামাকড় ও জীবাণু খাদ্যে মিশে গেলে খাবার নষ্ট হয়। জীবাণুর কারণে খাবার পচে। খাদ্য যাতে নষ্ট না হয় সে জন্য খাদ্য সংরক্ষণ করা উচিত।
আমরা কীভাবে খাদ্য সংরক্ষণ করি?তােমার কাজ সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।খাদ্য সংরক্ষণের মাধ্যমে খাদ্য নষ্ট হওয়া থেকে রক্ষা করা যায়। খাদ্য সংরক্ষণের বিভিন্ন উপায় রয়েছে। রােদে অথবা চুলার আগুনে শুকিয়ে খাদ্য সংরক্ষণ করা যায়। অনেক রকমের খাদ্য যেমন ফল সবজি মাছ মাংস শস্য এবং ডাল শুকিয়ে সংরক্ষণ করা হয়। বােতলজাত টিনজাত করে খাদ্যদ্রব্য নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় নির্দিষ্ট সময় ধরে উত্তপ্ত করে বােতলে ভরে সংরক্ষণ করা যায়। ফল সবজি মাছ মাংস এবং রান্না করা খাবার এভাবে সংরক্ষণ করা যায়। রিফ্রিজারেশন হচ্ছে এক ধরনের প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে ঠাণ্ডায় খাদ্য সংরক্ষণ করা যায়। সবজি ফল মাছ মাংস ইত্যাদি বিভিন্ন খাদ্য ঠাণ্ডায় সংরক্ষণের কাজে রিফ্রিজারেটর ব্যবহৃত হয়। এছাড়া আচার তৈরি করে বেশি করে লবণ দিয়ে এবং বরফ দিয়েও খাদ্য সংরক্ষণ করা হয়।
দেহের বৃদ্ধি ও বেঁচে থাকার জন্য আমাদের প্রয়ােজন।ফল ও সবজি আমদের কেন খাওয়া প্রয়ােজন? ভিটামিন আমাদের দেহে কী কাজ করে? সুষম খাদ্য কেন গ্রহণ করতে হয় ? খাদ্য সংরক্ষণের দুইটি উপায় লেখ। পুষ্টি কী ব্যাখ্যা কর।তিনটি বারােমাসি ফলের নাম লেখ।
আমাদের দেহের স্বাভাবিক রােগ প্রতিরােধ করার ক্ষমতা আছে। আমাদের দেহ জীবাণু ধ্বংস করতে পারে। স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপন রােগ প্রতিরােধের ক্ষমতা বাড়ায়। সুষম খাদ্য আমাদের দেহ সুস্থ রাখে। পরিমিত ব্যায়াম প্রয়ােজনীয় বিশ্রাম এবং ঘুম আমাদের দেহের জন্য উপকারী। রােগ হলে ডাক্তার দেখানাে এবং ওষুধ খাওয়া প্রয়ােজন। রােগ থেকে সেরে ওঠার জন্য আমাদের পুষ্টিযুক্ত খাদ্য খাওয়া প্রয়ােজন। এর সঙ্গে নিরাপদ পানি পান করা এবং পর্যাপ্ত বিশ্রাম নেওয়া প্রয়ােজন।যেমন খাবার পর দাঁত ব্রাশ করা। ডান পাশে দেখানাে ছকের মতাে তােমার খাতায় একটি ছক তৈরি কর।ছকে তােমার ভালাে অভ্যাসগুলাে লেখ। তােমার সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে রােগ থেকে বাচার জন্যে কিছু নিয়ম তৈরি কর।সব জায়গায় জীবাণু ছড়িয়ে আছে। প্রতিদিন আমাদের অনেক কিছু ধরতে হয়। যেমন দরজার হাতল টেবিল চেয়ার টয়লেটের জিনিসপত্র ইত্যাদি। এগুলাে থেকে আমরা রােগজীবাণু গ্রহণ করি অথবা ছড়াই। কিন্তু আমরা কোনাে কিছু না ধরে থাকতে পারি না। হাঁচি কাশির মাধ্যমে বাতাসে জীবাণু এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তির মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। পােকা মাকড় যেমন মশা মাছি ইত্যাদিও রােগ জীবাণু ছড়ায়। রােগ প্রতিরােধের সবচেয়ে ভালাে উপায় হলাে রােগ জীবাণু ছড়ানাে বন্ধ করা। জীবাণু ছড়ানাে বন্ধ করা রােগ থেকে বাচার জন্য ভালাে অভ্যাস। শরীরের পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা শরীর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখার জন্য বিশেষ যত্ন নেওয়া প্রয়ােজন। খাওয়ার পর দাঁত ব্রাশ করতে হবে এবং রােজ সাবান দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে। নিয়মিত জামাকাপড় পরিষ্কার করতে হবে।দেহ সুস্থ রাখার জন্য সবসময় ত্বক চুল নখ চোখ এবং কানের যত্ন নিতে হবে।
অপরিষ্কার হাত দিয়ে মুখ চোখ এবং নাক ধরলে আমাদের দেহে জীবাণু প্রবেশ করতে পারে। অপরিষ্কার হাত দিয়ে কোনাে কিছু ধরলে তাতে জীবাণু ছড়িয়ে পড়তে পারে। পরিষ্কার পানিতে সাবান দিয়ে হাত ধােয়া রােগ থেকে বাঁচার সহজ এবং সবচেয়ে ভালাে উপায়। খাবার আগে খাবার তৈরির আগে এবং টয়লেট ব্যবহারের পরে আমাদের হাত ধােয়া প্রয়ােজন। নিরাপদ পানি ব্যবহার দূষিত পানি আমাদের রােগ সৃষ্টি করে। রােগ থেকে বাঁচার জন্য আমাদের নিরাপদ পানি প্রয়ােজন। পান করা খাদ্য তৈরি করা এবং গােসলের জন্য নিরাপদ পানি ব্যবহার করতে হবে। নিরাপদ পানি আমাদের দেহকে সঠিকভাবে কাজ করতে নিরাপদ পানি পান করা সহায়তা করে। জীবাণু দূর করে এবং আমাদের সুস্থ রাখে। জীবাণুর বিস্তার রােধ করতে আমাদের পরিবেশ পরিচ্ছন্ন রাখা দরকার। সাবান এবং পানি দিয়ে নিয়মিত ধােয়া মােছা করে জিনিসপত্র থেকে জীবাণু দূর করা যায়। বাড়িতে বা বিদ্যালয়ে বেঞ্চ টেবিল চেয়ার ইত্যাদি মুছে এবং মেঝে ঝাড় দিয়ে পরিষ্কার রাখতে হবে। রান্নাঘরের আবর্জনা কলার খােসা এবং কাগজের টুকরাে ডাস্টবিন অথবা কোনাে শ্রেণিকক্ষ পরিষ্কার রাখা নির্দিষ্ট স্থানে ফেলতে হবে। মলমূত্র থেকে জীবাণু ছড়িয়ে পড়তে পারে। তাই আমরা টয়লেট পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখব। রােগ প্রতিরােধের জন্য সঠিকভাবে টয়লেট ব্যবহার করতে হবে। টয়লেট ব্যবহারের পর হাত সাবান ও নিরাপদ পানি দিয়ে ধুতে হবে। শক্তি নানা ধরনের যেমন আলাে বিদ্যুৎ এবং তাপ। কোনাে কিছু করতে হলেই আমরা শক্তি ব্যবহার করি। নিচের চিত্রটি লক্ষ কর। কোন কোন শক্তি ব্যবহার করা হচ্ছে বলতে পার কি?
আলাে বিদ্যুৎ এবং তাপকে বিভিন্ন কাজে আমরা শক্তি হিসেবে ব্যবহার করি।আলােক শক্তির সাহায্যে আমরা দেখতে পাই। আলাে ছাড়া আমরা আমাদের চারপাশের কোনাে জিনিস দেখতে পেতাম না। ঘর আলােকিত করার জন্য আমরা আলাে ব্যবহার করি। আগুন মােমবাতি এরকম আরও অনেক জিনিস থেকে আমরা আলাে পাই। সূর্য আলাের প্রধান উৎস। উদ্ভিদ সূর্যের আলাে ব্যবহার করে নিজের খাদ্য তৈরি করে। সূর্যের আলাে ছাড়া ফসলি উদ্ভিদ ফলে না। অন্যান্য উদ্ভিদও জন্মে না।বিভিন্ন যন্ত্রপাতি চালাতে আমরা বিদ্যুৎ ব্যবহার করি। বিদ্যুৎ আমরা পাই ব্যাটারি অথবা আমাদের বাড়ির বৈদ্যুতিক লাইন থেকে। বৈদ্যুতিক বাতি জ্বালাতে ফ্যান চালাতে টেলিভিশন দেখতে বিদ্যুৎ ব্যবহার করি। রেডিও শুনতে এবং খেলনা গাড়ি চালাতেও বিদ্যুতের প্রয়ােজন হয়। একইভাবে রিফ্রিজারেটর এবং কম্পিউটার চালাতে আমরা বিদ্যুৎ ব্যবহার করি। তাপশক্তি জিনিসকে গরম করে। খাবার রান্না করতে কাপড় শুকাতে এবং নিজেদের গরম রাখতে আমরা তাপশক্তি ব্যবহার করি। কাঠ কয়লা তেল এবং গ্যাস জ্বালিয়ে আমরা তাপ পেয়ে থাকি। আমাদের দুই হাতের তালু ঘষলেও আমরা তাপ শক্তি পাই। সূর্য তাপের শক্তিশালী উত্স।সূর্য পৃথিবীর স্থল জল এবং বায়ু গরম রাখে।শক্তি কী? কোনাে কিছু করার সামর্থ্য হচ্ছে শক্তি। শক্তি ব্যবহার করে অনেক কিছু করা যায়। রেডিওতে আমরা খবর এবং গান শুনতে পারি।আগুন ব্যবহার করে পানি ফুটানাে যায়।খাবার রান্না করা যায়। শক্তি ব্যবহার করে আমরা কী কী করতে পারি? টেবিলের উপর মােমবাতি বসাও। কক্ষটি অন্ধকার করে মােমবাতি জ্বালাও। কক্ষটিতে এবং মােমবাতিটিতে
কী পরিবর্তন হয়েছে লক্ষ কর। তােমার হাত জ্বলন্ত বাতির কাছে আন। তুমি হাতে যা অনুভব করছ তা ছকে লেখ। শিক্ষকের সাহায্য নিয়ে কাজগুলাে করবে। আগুনে হাত দেবে না। আগুন ব্যবহারের সময় সাবধান থাকবে।বিদ্যুৎ শক্তি ব্যবহার করে আমরা বাতি জ্বালাই। বৈদ্যুতিক বাতি আমাদের ঘর আলােকিত করে।আমাদের হাত বাতির কাছে নিলে গরম অনুভব করি।কারণ আলাে তাপ সৃষ্টি করতে পারে। শক্তি অনেক কিছু করতে পারে।শক্তি প্রধানত চারটি কাজ করতে পারে কোনাে জিনিসের স্থান পরিবর্তন করা শব্দ সৃষ্টি করা আলাে এবং তাপ সৃষ্টি করা। কোনাে কিছুর পরিবর্তন করা শক্তি কোনাে কিছু নাড়াতে পারে। বিদ্যুৎ ব্যবহার করে ফ্যান ঘােরানাে হয়।ব্যাটারির বিদ্যুৎ শক্তি ব্যবহার করে খেলনা গাড়ি চলে। তাপ শক্তিও কোনাে জিনিস নাড়াতে পারে।পানিতে উত্তাপ দিলে বাম্প তৈরি হয়। বাষ্পের শক্তি ব্যবহার করে বাষ্পীয় ট্রেন এবং জাহাজ চলে আলাে সৃষ্টি শক্তি আলাে সৃষ্টি করতে পারে। বৈদ্যুতিক বাতি এবং টর্চ বিদ্যুৎ ব্যবহার করে আলাে ছড়ায়।টেলিভিশনে সংযােগ দিলে এর পর্দায় আমরা ছবি দেখি কারণ টেলিভিশন আলাে ছড়ায়। তাপশক্তিও আলাে সৃষ্টি করতে পারে। দিয়াশলাই কাঠি জ্বালালে আমরা আলাে ও তাপ দুটোই পাই। শক্তি তাপ সৃষ্টি করতে পারে। বৈদ্যুতিক বাতি আলাে ছড়ায় এবং তাপও সৃষ্টি করে। মােমবাতি জ্বালালেও আলাে এবং তাপ সৃষ্টি হয়।বিদ্যুৎ শক্তিও তাপ উৎপাদন করতে পারে। আমরা যখন কাপড় ইস্ত্রি করি তখন বিদ্যুৎ শক্তি তাপ সৃষ্টি করে।
নিচের প্রশ্নগুলাের উত্তর দাও।শক্তি কী কী করতে পারে তার একটি তালিকা তৈরি কর। বিভিন্ন প্রকার শক্তির নাম লেখ। আলােক শক্তি আমাদের কী কী কাজে লাগে ? বিদ্যুৎ শক্তি কী কী ভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে বর্ণনা কর। শীত অনুভব করলে আমরা হাতের তালু ঘষি কেন? ডান পাশের শব্দের সঙ্গে বাম পাশের শব্দের মিল কর। প্রযুক্তির সঙ্গে পরিচয় নিচের চিত্রগুলাে লক্ষ কর। মানুষগুলাে কী করছে? তারা কী কী ব্যবহার করছে?
লেখার সময় আমরা কলম অথবা পেনসিল ব্যবহার করি। জমি চাষ করার জন্য ট্রাক্টর ব্যবহার করি। উপরের চিত্রগুলােতে যে সব জিনিস দেখানাে হয়েছে সেগুলাে সবই প্রযুক্তি। প্রযুক্তি হতে পারে একটি যন্ত্র একটি হাতিয়ার বা কোনাে পদ্ধতি যা আমাদের কাজে লাগে। প্রযুক্তি আমাদের কোনাে কাজ সহজে তাড়াতাড়ি এবং ভালােভাবে করতে সাহায্য করে। প্রযুক্তি আমাদের জীবন অনেক সহজ করে দেয়।আমাদের জীবনে প্রযুক্তির ব্যবহার কী করতে হবে।তােমার খাতায় নিচে দেখানাে ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর। ছকের বাম পাশে প্রযুক্তির নাম এবং ডান পাশে প্রযুক্তিটি আমাদের কীভাবে সহায়তা করে লেখ। তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।বিভিন্ন কাজে আমরা প্রযুক্তি ব্যবহার করি। পড়াশােনার জন্য আমরা বিভিন্ন প্রযুক্তি ব্যবহার করি। যেমন পেনসিল পাঠ্যপুস্তক খাতা ইত্যাদি। শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক ব্ল্যাকবাের্ড চক এবং অন্যান্য যন্ত্রপাতি ব্যবহার করেন।আমরা এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যেতে বিভিন্ন প্রযুক্তি ব্যবহার করি। যেমন সাইকেল মােটরগাড়ি বাস জাহাজ উড়ােজাহাজ ইত্যাদি। আমরা মালামাল পরিবহনেও এ ধরনের প্রযুক্তি ব্যবহার করি।
কৃষিকাজে আমরা বিভিন্ন প্রযুক্তি ব্যবহার করি যেমন কাস্তে কোদাল লাঙল ট্রাক্টর ইত্যাদি।খাদ্য পাওয়ার জন্যে আমরা হাঁস মুরগি গরু ছাগল পালন করি এবং মাছ চাষ করি। প্রযুক্তি ব্যবহার করে আমরা এসব চাষ আরও বাড়াতে পারি। এমনিভাবে প্রযুক্তি আমাদের জীবনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। প্রযুক্তি আমাদের জীবনযাত্রাকে আরামদায়ক ও নিরাপদ করে।প্রযুক্তির উন্নয়ন সবসময়ই হচ্ছে। প্রযুক্তির উন্নতি আমাদের জীবনযাত্রাকে আরও উন্নত করে। প্রযুক্তির উন্নয়ন কীভাবে হয়েছে?
নিচের ছবিগুলােকে উক্ত চিত্রে সাজাও। প্রথমে পুরাতন প্রযুক্তি দিয়ে শুরু করবে এবং নতুন প্রযুক্তি দিয়ে শেষ করবে।
আমাদের জীবনে বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রযুক্তির ব্যবহার হয়। যেমন যাতায়াত শিক্ষা কৃষি ইত্যাদি।
এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় দ্রুত যেতে মালামাল পরিবহন করতে মানুষ যাতায়াত প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে।যাতায়াত প্রযুক্তিকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা স্থলপথ জলপথ ও আকাশপথের প্রযুক্তি। অতীতে মানুষ পায়ে হেঁটে চলাচল করত।পরবর্তীতে গরু বা ঘােড়ার পিঠে করে যাতায়াত করত।চাকা আবিষ্কারের পর যাতায়াত প্রযুক্তিতে সহসাই বিরাট উন্নতি ঘটে। প্রথমে ঘােড়ার গাড়ি এবং গরুর গাড়ি উদ্ভাবন হয়। ইঞ্জিন উদ্ভাবনের পরে রেলগাড়ি এবং মােটরগাড়ির উদ্ভাবন হয়। চাকা এবং ইঞ্জিন আবিষ্কারের ফলে মানুষ এখন খুব সহজে এবং দ্রুত অনেক দূরে যেতে পারে।জলপথে চলাচলের জন্য মানুষ জাহাজ ও অন্যান্য জলযান উদ্ভাবন করেছে। একসময় মানুষ ভেলা অথবা নৌকা ব্যবহার করে নদী বা সমুদ্রে যাতায়াত করত। এরপরে বায়ুর শক্তি কাজে লাগিয়ে পালতােলা নৌকায় চলাচল করত। ইঞ্জিন উদ্ভাবনের পরে জাহাজ স্পিডবােট এবং ফেরি পৃথিবী জুড়ে মানুষ ও মালপত্র পরিবহন করছে।উড়ােজাহাজ এবং হেলিকপ্টার উদ্ভাবন করা হয়েছে আকাশ পথে চলাচলের জন্য। আকাশপথে আমরা অল্পসময়ে দূরদূরান্তে যাতায়াত করতে পারি। মানুষ এখন মহাকাশযানের মাধ্যমে চাঁদে যেতে পারে।প্রাচীনকালে গুহার দেয়ালে আঁকা চিত্র শিক্ষায় ব্যবহৃত সবচেয়ে পুরনাে প্রযুক্তি। এরপরে মানুষ কাগজ উদ্ভাবন করে। কাগজের উপর তথ্য ও জ্ঞানের বিষয় লিখে রাখতে শুরু করে। এরপর ছাপার জন্য মুদ্রণযন্ত্রের উদ্ভাবন হয়। পড়াশুনার কাজে আমরা এখন কম্পিউটার প্রজেক্টর ইন্টারনেট ভিডিও ক্যামেরা ইত্যাদি ব্যবহার করি। এসবই শিক্ষা প্রযুক্তি।কৃষিতে প্রথম উন্নয়ন শুরু হয় অনেক বছর আগে। সে সময়ে মানুষ শাবল কোদাল কাতে লাঙল ইত্যাদি কৃষিযন্ত্র উদ্ভাবন করে।তখন জমি চাষাবাদের কাজে গরু ও ঘােড়া ব্যবহার হতাে। আমরা এখন জমি চাষে ট্রাক্টর সেচের জন্য সেচপাম্প ব্যবহার করি। আমরা হাঁস মুরগি গরু ছাগল ভেড়া ইত্যাদি পালন করি। মাছের চাষ করি। এগুলােতেও আমরা প্রযুক্তি ব্যবহার করি।
প্রযুক্তি কী ব্যাখ্যা কর।প্রযুক্তি আমাদের যাতায়াতে কীভাবে সহায়তা করে ? মানুষ প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে কেন? শিক্ষা ক্ষেত্রে ব্যবহৃত চারটি প্রযুক্তির নাম লেখ। কৃষি ক্ষেত্রে দুইটি প্রাচীন এবং দুইটি আধুনিক প্রযুক্তির নাম লেখ। ডান পাশের শব্দের সঙ্গে বাম পাশের শব্দের মিল কর।
তথ্য হচ্ছে কোনাে ব্যক্তি বস্তু বা ঘটনা সম্পর্কে জ্ঞান। যােগাযােগের মাধ্যমে আমরা তথ্য পেয়ে থাকি। প্রতিদিন আমরা অনেক ধরনের তথ্য পেয়ে থাকি। যেমন বিভিন্ন ঘটনার তথ্য আবহাওয়ার তথ্য বিদ্যালয়ের নানা প্রকার নােটিশ ইত্যাদি। আমরা কীভাবে জানি পরীক্ষা কখন শুরু হবে ? বিশ্বকাপ ক্রিকেটে কখন বাংলাদেশের খেলা হবে? আজকের আবহাওয়া কেমন যাবে তা আমরা কোথা থেকে জানি? গরমের ছুটিতে কোথায় বেড়াতে পারি তার তথ্য আমরা কোথায় পাই?তথ্য আমরা কোথা থেকে পাই?
তােমার খাতায় নিচের ছকের মতাে একটি ছক তৈরি কর।বিভিন্ন প্রকার তথ্যের নাম এবং তা আমরা কোথা থেকে পাই তা নিচের ছকে লেখ।
তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।আবহাওয়ার খবর জানতে আমি টেলিভিশন দেখি। তুমি কী কর? আমি আবহাওয়ার খবর জানতে রেডিও শুনি।তথ্য আমরা বিভিন্ন উৎস যেমন টেলিভিশন রেডিও খবরের কাগজ এবং বই থেকে পাই। রেডিও বা টেলিভিশনে আমরা আবহাওয়ার তথ্য পাই। বিজ্ঞান এবং অন্যান্য বিষয়ের তথ্য আমরা পাঠ্যপুস্তক থেকে পাই। রেডিও টেলিভিশন এবং খবরের কাগজ
এগুলাে হচ্ছে তথ্য সরবরাহের মাধ্যম বা মিডিয়া। বিভিন্ন মানুষের সঙ্গে যােগাযােগ করেও আমরা তথ্য পেয়ে থাকি। আমরা মা বাবা অথবা সহপাঠীদের কাছ থেকে তাদের অভিজ্ঞতার কথা শুনি। কোনাে সমস্যা সমাধানের জন্য আমরা শিক্ষকের নিকট প্রশ্ন করি। সমস্যা সমাধানের জন্য কখনও আমরা মা বাবাকেও প্রশ্ন করি। প্রযুক্তির উন্নতির ফলে আমরা আজকাল ইন্টারনেটের মাধ্যমে অনেক তথ্য পাচ্ছি। নতুন কিছু শিখতে হলে আমাদের তথ্য জানতে হয়। সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য প্রয়ােজনীয় তথ্য জানা খুব জরুরি। তথ্য জানার পাশাপাশি অন্যদের তা জানাতে হবে। তুমি যদি ঘূর্ণিঝড়ের আশংকার কথা জানতে পারাে তা অন্যদের জানাতে হবে। না জানালে ঘূর্ণিঝড়ে অনেক বেশি মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হবে।সুন্দর জীবনযাপনের জন্য আমরা সঠিক তথ্য নিজে জানব এবং অন্যদের জানাবাে।
মানুষ খবরের কাগজ বই রেডিও টেলিভিশন এবং কম্পিউটার এরকম বিভিন্ন রকমের প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে। এ সকল প্রযুক্তির মাধ্যমে আমরা তথ্য সংগ্রহ করতে পারি। প্রযুক্তি ব্যবহার করে আমরা মানুষের সঙ্গে যােগাযােগ করতে পারি।
প্রযুক্তি ব্যবহার করে আমরা কীভাবে যােগাযযাগ করতে পারি?
যােগাযােগের যন্ত্রপাতি কী করতে হবে।নিচে দেখানাে ছকের মতাে তােমার খাতায় একটি ছক তৈরি কর। অন্যদের সঙ্গে তুমি কীভাবে যােগাযােগ কর এবং যােগাযােগের জন্য কোন যন্ত্র ব্যবহার কর তা ছকে লেখ।তােমার কাজ নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা কর।তথ্য আদান প্রদানের প্রক্রিয়া হলাে যােগাযােগ। আমরা নানাভাবে যােগাযােগ করতে পারি। যেমন কথা বলা সংকেত দেখানাে অঙ্গভঙ্গি করা চিঠি লেখা ইত্যাদি। অনেক আগে মানুষ ছবি আঁকা বা কথা বলার মাধ্যমে যােগাযােগ করত। অনেক দূরে থাকা লােকজনের সঙ্গে নিজে গিয়ে অথবা কাউকে পাঠিয়ে যােগাযােগ করত।কবুতরের সাহায্যে বার্তা পাঠিয়ে ধোয়ার সংকেত দিয়ে বা ঢােল বাজিয়েও যােগাযােগ করা হতাে।তথ্যের আদান প্রদানের জন্য আমরা এখন প্রযুক্তি ব্যবহার করি। এখন আমরা খুব সহজেই দূরের মানুষের সঙ্গে যােগাযােগ করতে পারি। দূরের কারাে সঙ্গে কথা বলার জন্য আমরা টেলিফোন অথবা মােবাইল ফোন ব্যবহার করি। ইন্টারনেট ব্যবহার করে ই মেইলে তথ্য আদান প্রদান করি। চিঠি লিখেও লােকজনের সঙ্গে যােগাযােগ করা যায়। প্রেরণ প্রযুক্তির যত উন্নয়ন হবে আমাদের জীবনযাত্রা ততই সহজ হবে। তথ্য আদান প্রদানের জন্য যােগাযােগের প্রয়ােজন।
