সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে। কবির এ কথার অর্থ আমাদের সৌভাগ্য ও সার্থকতা যে আমরা এদেশে জন্মেছি। আমরা বাঙালি। বাংলাদেশের প্রায় সকল লােক বাংলায় কথা বলে। তবে আমাদের দেশে যেমন রয়েছে প্রকৃতির বৈচিত্র্য তেমনি রয়েছে মানুষ ও ভাষার বৈচিত্র্য। বাংলাদেশের পার্বত্য জেলাগুলােতে রয়েছে বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতিসত্তার লােকজন। এদের কেউ চাকমা কেউ মারমা কেউ মুরং কেউ তঞ্চঙ্গা ইত্যাদি। এছাড়া রাজশাহী আর জামালপুরে রয়েছে সাঁওতাল ও রাজবংশীদের বসবাস। তাদের রয়েছে নিজ নিজ ভাষা। একই দেশ অথচ কত বৈচিত্র্য। এটাই বাংলাদেশের গৌরব। সবাই সবার বন্ধু আপনজন। এদেশে রয়েছে নানা ধর্মের লােক। হিন্দু মুসলমান বৌদ্ধ ও খ্রিষ্টান। সবাই মিলেমিশে আছে যুগ যুগ ধরে। এরকম খুব কম দেশেই আছে। আবার আমাদের বাংলাদেশের বাইরেও অনেক বাঙালি আছে।
বাংলাদেশের এই যে মানুষ তাদের পেশাও কত বিচিত্র। কেউ জেলে কেউ কুমার কেউ কৃষক কেউ আবার কাজ করে অফিস আদালতে। সবাই আমরা পরস্পরের বন্ধু। একজন তার কাজ দিয়ে আরেকজনকে সাহায্য করছে। গড়ে তুলছে এই দেশ। ভাবাে তাে কৃষকের কথা। তারা কাজ না করলে আমাদের খাদ্য জোগাত কে? সবাইকে তাই আমাদের শ্রদ্ধা করতে হবে ভালােবাসতে হবে। সবাই আমাদের আপনজন। আমাদের আছে নানা ধরনের উৎসব। মুসলমানদের রয়েছে দুটি ঈদ ঈদ উল ফিতর ও ঈদ উল আযহা। হিন্দুদের দুর্গা পূজাসহ আছে নানা উৎসব আর পার্বণ। বৌদ্ধদের আছে বুদ্ধ পূর্ণিমা। খ্রিষ্টানদের আছে ইস্টার সানডে আর বড় দিন। এছাড়াও রয়েছে নানা উৎসব। পহেলা বৈশাখ নববর্ষের উৎসব। রয়েছে রাখাইনদের সাংগ্রাই ও চাকমাদের বিজু উৎসব। ধর্ম যার যার উৎসব যেন সবার।
পােশাক পরিচ্ছদও ভিন্ন ভিন্ন ধরনের ভিন্ন ভিন্ন ধাচের। মিল আমাদের একটা জায়গায় সকলেই আমরা বাংলাদেশের অধিবাসী। বাংলাদেশের প্রকৃতি ও জনজীবন তাই ভারি বৈচিত্র্যময়। এই দেশকে তাই ঘুরে ঘুরে দেখা দরকার। কোথায় পাহাড় কোথায় নদী কোথায় বা সমুদ্রের বেলাভূমি। এজন্য দেশের নানা প্রান্ত যেমন ঘুরে দেখা দরকার তেমনি দরকার আত্মীয় স্বজন ও বন্ধুদের বাড়ি বেড়াতে। যাওয়া পরস্পর মেলামেশা করা। কাছাকাছি আসা মানুষকে ভালােবাসা। দেশ মানে এর মানুষ নদী আকাশ প্রান্তর পাহাড় সমুদ্র এইসব। দেশ হলাে জননীর মতাে। জননী যেমন স্নেহ মমতা ও ভালােবাসা দিয়ে আমাদের আগলে রাখেন। দেশও তেমনই তার আলাে বাতাস ও সম্পদ দিয়ে আমাদের বাঁচিয়ে রেখেছে। এদেশকে আমরা ভালােবাসব।
থাকব না কো বদ্ধ ঘরে
দেখব এবার জগৎটাকে
কেমন করে ঘুরছে মানুষ
যুগান্তরের ঘূর্ণিপাকে।
দেশ হতে দেশ দেশান্তরে
ছুটছে তারা কেমন করে
কিসের নেশায় কেমন করে
মরছে যে বীর লাখে লাখে
কিসের আশায় করছে তারা
বরণ মরণ যন্ত্রণাকে৷
হাউই চড়ে চায় যেতে কে
চন্দ্রলােকের অচিরে
শুনব আমি ইঙ্গিত কোন্
মঙ্গল হতে আসছে উড়ে৷
পাতাল ফেড়ে নামব নিচে
উঠব আবার আকাশ ছুঁড়ে
বিশ্ব জগৎ দেখব আমি
আপন হাতের মুঠোয় পুরে৷৷
বাংলাদেশের দক্ষিণে রয়েছে প্রকৃতির অপার সম্ভার সুন্দরবন। সমুদ্রের কোল ঘেঁষে গড়ে উঠেছে এই বিশাল বন। এখানে রয়েছে যেমন প্রচুর গাছপালা কেওড়া ও সুন্দরী গাছের বন তেমনি রয়েছে নানা প্রাণী জীবজন্তু। বিশ্বের কোনাে কোনাে প্রাণীর সঙ্গে জড়িয়ে থাকে দেশের নাম বা জায়গার নাম। যেমন ক্যাঙ্গারু বললেই মনে পড়ে যায় অস্ট্রেলিয়ার কথা। সিংহ বললেই মনে ভেসে ওঠে আফ্রিকার কথা। তেমনি বাংলাদেশের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে রয়েল বেঙ্গল টাইগার বা রাজকীয় বাঘের নাম। এই বাঘ থাকে সুন্দরবনে। এ বাঘ দেখতে যেমন সুন্দর তেমনি আবার ভয়ঙ্কর। এর চালচলনও রাজার মতাে। সুন্দরবনের ভেজা স্যাঁতসেঁতে গােলপাতার বনে এ বাঘ ঘুরে বেড়ায়।
শিকার করে জীবজন্তু সুযােগ পেলে মানুষও খায়। এক সময় সুন্দরবনে ছিল চিতাবাঘ ও ওলবাঘ। কিন্তু এখন আর এসব বাঘ দেখা যায় না। সুন্দরবনের রয়েল বেঙ্গল টাইগার বাংলাদেশের অমূল্য সম্পদ। এ বাঘকে বিলুপ্তির হাত থেকে আমাদের বাঁচাতে হবে। সুন্দরবনে বাঘ ছাড়াও আছে নানা রকমের হরিণ। কোনােটার বড় বড় শিং কোনােটার গায়ে ফোটা ফোটা সাদা দাগ। এদের বলে চিত্রা হরিণ। এক সময় সুন্দরবনে প্রচুর গণ্ডার ছিল ছিল হাতি ছিল বুননা শুয়াের। এখন এসব প্রাণী আর নেই। তবে দেশের রাঙামাটি আর বান্দরবানের জঙ্গলে হাতি দেখতে পাওয়া যায়। যেকোনাে দেশের জন্যই জীবজন্তু পশুপাখি এক অমূল্য সম্পদ। দেশের জলবায়ু আবহাওয়া গাছপালা বৃক্ষলতা ইত্যাদি প্রাকৃতিক পরিমণ্ডলেই সে দেশের প্রাণিকুল জীবনধারণ করে। একটু লক্ষ করলেই দেখা যাবে পৃথিবীতে অপ্রয়ােজনীয় প্রাণী বা বৃক্ষলতা বলতে কিছুই নেই। একসময় আমাদের দেশে প্রচুর শকুন দেখা যেত। শকুন দেখতে যে খুব সুন্দর পাখি তা কিন্তু নয়। এরা উড়ে বেড়ায় আকাশের অনেক উপরে। বাসা করে গাছের ডালে। মানুষের পক্ষে যা ক্ষতিকর সেইসব আবর্জনা শকুন খায় এবং পরিবেশকে পরিচ্ছন্ন রাখে। কিন্তু শকুন এখন বাংলাদেশে বিলুপ্তপ্রায় পাখি। প্রাণী বৃক্ষলতা সব কিছুই প্রকৃতির দান। তাকে ধ্বংস করতে নেই। ধ্বংস করলে নেমে আসে নানা বিপর্যয় বন্যা খরা ঝড় ইত্যাদি।পশুপাখি ও জীবজন্তু প্রাকৃতিক পরিবেশের সঙ্গে মিলেমিশে থাকে। প্রকৃতিতে যদি বিপর্যয় ঘটে তবে এদের জীবনও বিপন্ন হয়। সুন্দরবনের অনেক প্রাণী প্রাকৃতিক পরিবর্তনের ফলে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। যেসব প্রাণী আছে তাদের বিলুপ্তির হাত থেকে বাঁচাতে হবে।
সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। চারদিকে তখন কী সুন্দর সবুজ বন ঝােপঝাড়। আর দিগন্তে ঝুঁকে পড়া নীল আকাশের ছোঁয়া। এরকম দিনগুলােতে মানুষেরা থাকত লােকালয়ে আর পশুরা জঙ্গলে। মানুষ তখন একটু একটু করে সভ্য হচ্ছে। কী করে সবার সঙ্গে মিলেমিশে থাকা যায় শিখছে। সেইসব কায়দাকানুন। ও দিকে বনে বনে তখন পশুদের রাজত্ব। হাজার রকমের প্রাণী অসংখ্য পাখ পাখালি। বেশ শান্তিতেই কাটছিল বনের পাখি আর প্রাণীদের দিনগুলাে। কিন্তু একদিন হলাে কি তাড়া খেয়ে মস্ত একটা হাতি এই বনে ঢুকে পড়ল। হাতিটার সে কী বিশাল শরীর। পাগুলাে বটপাকুড় গাছের মতাে মােটা। শুড় এতটাই লম্বা যে আকাশের গায়ে গিয়ে বুঝি ঠেকবে। তার গায়েও অসীম জোর। এই শরীর আর শক্তি নিয়েই তার যত অহংকার। মেজাজটাও দারুণ তিরিক্ষি।
ততা যেই না হাতিটার ঐ বনে ঢােকা অমনি শুরু হয়ে গেল তােলপাড়। নতুন অতিথি এসেছে সবাই স্বাগত জানাবার জন্য প্রস্তুত হচ্ছে। কিন্তু ঐ দুষ্টু হাতিটার সে কী তুলকালাম কাণ্ড! খুব জোরে গলা ফাটিয়ে দিল প্রচণ্ড একটা হুঙ্কার। থরথর করে কেঁপে উঠল সমস্ত বন। গাছে গাছে পরম নিশ্চিন্তে বসেছিল পাখি তারা ভয়ে ডানা ঝাপটাতে শুরু করল। মাটির তলায় লুকিয়ে ছিল যে ইদুর গুবরে পােকার দল। তারা বুঝতে চাইল কী এমন ঘটল যে এমন করে কেঁপে উঠল মেদিনী? হাতিটা এমন ভাব করতে শুরু করল সেই বুঝি বনের রাজা। গুরুগম্ভীর ভারিক্কি চালের কেশর দোলানাে অমিত শক্তিধর সিংহ। সেও হাতিটার কাছে আসতে ভয় পায়। হালুম বাঘ মামা সেও হাতিটার ধারে কাছে ঘেঁষতে চায় না। বনের সবাই ভয়ে তটস্থ শঙ্কিত। কখন জানি কী হয়! একবার তাে কী জানি কী হয়েছে। নিরীহ একটা হরিণকে পুঁড়ে জড়িয়ে ছুঁড়ে ফেলে দিল দূরে। আরেকবার ছােট্ট একটা পিঁপড়ে পায়ের তলায় পিষে মেরে ফেলল। সেই থেকে বনের কোনাে প্রাণী হাতিটার ছায়াও মাড়াত না। দিনে দিনে হাতিটা হয়ে উঠল আরও অহংকারী। এই নিয়ে বনের কারাে মনে শান্তি নেই। কিন্তু এভাবে কি দিন যায়? এক সন্ধ্যায় বনের সব প্রাণী এসে জড়াে হলাে সিংহের গুহায়। এর একটা বিহিত চাই সবার মুখে এক কথা। বাঘ ভালুক সিংহ বানর হরিণ বনবিড়াল শিয়াল সবাই সলা রামর্শ করতে বসল। শেষে সবাই মিলে শিয়ালের উপরেই ভার দিল। দিন আসে দিন যায়। একদিন শিয়াল ভয়ে ভয়ে হাজির হলাে হাতির আস্তানায়। লেজ গুটিয়ে একটা সালাম দিল। বলল আপনিই তাে বনের সবচেয়ে শক্তিশালী প্রাণী। আপনিই আমাদের রাজা। ওই দেখুন নদীর ওপারে সবাই উদগ্রীব হয়ে বসে আছে। আপনাকে রাজা হিসেবে বরণ করে নিতে চায় সবাই। হাতি তাে শিয়ালের কথা শুনে মহা খুশি। আচ্ছা চল। নদীর পারে এসে শিয়াল বলল এই আমি নদী সাঁতরে পার হচ্ছি। আপনিও আসুন। এই বলে শিয়াল নদীতে দিল ঝাপ। হাতি ভাবল পুঁচকে শিয়াল যদি নদী পার হতে পারে আমি পারব না কেন? সেও নদীতে নেমে পড়ল। কিন্তু মস্ত বড় তার শরীর আর কী ভারী ! হাতিটা নদীর পানিতে পা দিল। অমনি তার ভারী শরীর একটু একটু করে তলিয়ে যেতে থাকল। তলিয়ে যেতে যেতে হাতি বলল শিয়াল ভায়া আমাকে বাঁচাও। শিয়াল ততক্ষণে নদী পার হয়ে তীরে উঠে এসেছে। বনের সমস্ত প্রাণী তার পেছনে এসে দাঁড়াল। শিয়াল হাতিকে বলল তােমাকে বাঁচাব আমরা? এতদিন তােমার অত্যাচারে আমরা কেউ বনে শান্তিতে ঘুমাতে পারিনি। তােমাকে শাস্তি দেওয়ার জন্যেই তাে নদীতে নিয়ে এসেছি। বনের যত প্রাণী ছিল সবাই শিয়ালের কথার প্রতিধ্বনি করে সমস্বরে বলে উঠল
ঠিক বলেছ শিয়াল ভায়া
আর দেখব না হাতির ছায়া
আমরা এখন মুক্ত স্বাধীন।
নাচছি সবাই তা ধিন তা ধিন।
আমাদের মেসে ইমদাদ হক ফুটবল খেলােয়াড়
হাতে পায়ে মুখে শত আঘাতের ক্ষতে খ্যাতি লেখা তার।
সন্ধ্যাবেলায় দেখিবে তাহারে পটি বাধি পায়ে হাতে
মালিশ মাখিছে প্রতি গিটে গিটে কাত হয়ে বিছানাতে।
মেসের চাকর হয় লবেজান সেঁক দিতে ভাঙা হাড়ে
সারা রাত শুধু ছটফট করে কেঁদে কেঁদে ডাক ছাড়ে।
আমরা তাে ভাবি ছমাসের তরে প সে হলাে হায়
ফুটবল টিমে বল লয়ে কভু দেখিতে পাব না তায়।
প্রভাত বেলায় খবর লইতে ছুটে যাই তার ঘরে
বিছানা তাহার শূন্য পড়িয়া ভাঙা খাটিয়ার পরে।
টেবিলের পরে ছােট বড় যত মালিশের শিশিগুলি
উপহাস যেন করিতেছে মােরে ছিপি পরা দাঁত তুলি।
সন্ধ্যাবেলায় খেলার মাঠেতে চেয়ে দেখি বিয়ে
মােদের মেসের ইমদাদ হক আগে ছুটে বল লয়ে।
বাম পায়ে বল ড্রিবলিং করে ডান পায়ে মারে ঠেলা
ভাঙা কয়খানা হাতে পায়ে তার বজ্র করিছে খেলা।
চালাও চালাও আরাে আগে যাও বাতাসের আগে ধাও
মারাে জোরে মারাে গােলের ভিতরে বলেরে খুঁডিয়া দাও।
গােল গােল গােল চারদিক হতে ওঠে কোলাহলকল
জীবনের পণ মরণের পণ সব বাধা পায়ে দল।
গােল গােল গােল মােদের মেসেরইমদাদ হক কাজি
ভাঙা দুটি পায়ে জয়ের ভাগ্য লুটিয়া আনিল আজি।
দর্শকদল ফিরিয়া চলেছে মহা কলরব করে
ইমদাদ হক খোঁড়াতে খোঁড়াতে আসে যে মেসের ঘরে।
মেসের চাকর হয়রান হয় পায়েতে মালিশ মাখি
বেঘুম রাত্র কেটে যায় তার চিৎকার করি ডাকি।
সকালে সকলে দৈনিক খুলি মহা কলরবে পড়ে
ইমদাদ হক কাল যা খেলেছে কমই তা নজরে পড়ে।
দুরন্ত এক কিশাের। নাম নূর মােহাম্মদ শেখ। এ বাবা মায়ের একমাত্র সন্তান। নাটক থিয়েটার আর গানের প্রতি তার প্রবল অনুরাগ। কিশাের বয়সে হঠাৎ করে তার বাবা মা মারা গেলেন। বদলে গেল তার জীবন। যােগ দিলেন ইপিআর এ অর্থাৎ ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস এ। সময়টা ১৯৭১ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর। যশােরের পাকিস্তানি ছুটিপুর ক্যাম্প। একটু দূরে গােয়ালহাটি গ্রামে টহল দিচ্ছিলেন পাঁচ মুক্তিযােদ্ধা। এঁদেরই নেতৃত্বে ছিলেন ল্যান্সনায়েক নূর মােহাম্মদ শেখ। পাকিস্তানি সেনারা টের পেয়ে যায় মুক্তিযােদ্ধাদের অবস্থান। রাজাকারদের সহায়তায় তিন দিক থেকে পাকিস্তানি সেনারা তাদের ঘিরে ফেলে। কিন্তু মুক্তিযােদ্ধারা দমবার পাত্র নন। এই দলেই ছিলেন অসীম সাহসী মুক্তিযােদ্ধা নানু মিয়া। কিন্তু প্রতিপক্ষের একটা গুলি হঠাৎ এসে লাগে তাঁর গায়ে। নূর মােহাম্মদ তাঁকে এক হাত দিয়ে কাঁধে তুলে নিলেন আর অন্য হাত দিয়ে গুলি চালাতে থাকলেন। কৌশল হিসেবে বারবার নিজের অবস্থান পরিবর্তন করতে থাকলেন তিনি। উদ্দেশ্য একজন নন অনেক মুক্তিযােদ্ধা যুদ্ধ করছেন শত্রুদের এরকম একটা ধারণা দেওয়া। সংখ্যায় কম বলে সহযােদ্ধাদের নির্দেশ দিলেন পিছিয়ে গিয়ে অবস্থান নিতে। কিন্তু হঠাৎ মর্টারের একটা গােলা এসে লাগল তাঁর পায়ে। গােলার আঘাতে চূর্ণ বিচূর্ণ হয়ে গেল তার পা। তিনি বুঝতে পারলেন মৃত্যু আসন্ন। যতক্ষণ সম্ভব গুলি চালাতে চালাতে তিনি শহিদ হলেন। নিজের জীবনকে তুচ্ছ করে নূর মােহাম্মদ শেখ এভাবেই রক্ষা করেছিলেন মুক্তিযােদ্ধাদের জীবন। সাহসী এই বীরশ্রেষ্ঠ মুক্তিযােদ্ধার জন্ম ১৯৩৬ সালের ২৬শে ফেব্রুয়ারি নড়াইলের মহিষখােলা গ্রামে। এরকমই আরেক যােদ্ধা বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্সনায়েক মুন্সী আবদুর রউফ। ১৯৪৩ সালের ৮ই মে ফরিদপুর জেলার বােয়ালমারী থানার সালামতপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ছেলেবেলায় দারুণ দুরন্ত ছিলেন। তিনিও ইপিআর বাহিনীতে যােগ দেন। মেশিন চালক হিসেবে সুনাম অর্জন করেন। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের বাঙালি। সৈনিকদের মতাে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। বীরশ্রেষ্ঠ নূর মােহাম্মদ শেখ দিনটি ছিল একাত্তরের ৮ই এপ্রিল। ঐদিন মুক্তিযােদ্ধারা পাকিস্তানি নৌসেনাদের উপর আক্রমণ করবে। এজন্যে তাঁরা মহালছড়ির কাছে বুড়িঘাট এলাকার চিংড়ি খালের দুই পাশে অবস্থান গ্রহণ করেন। পাকিস্তানি সৈন্যরা মুক্তিযােদ্ধাদের আক্রমণ করতে এগিয়ে আসে। সাথে নিয়ে আসে সাতটি স্পিডবােট আর দুটি মােটর লঞ্চ। স্বল্পসংখ্যক মুক্তিযােদ্ধার মৃত্যু ছিল অবধারিত। তবু মুক্তিযােদ্ধারা পালিয়ে যান নি। আবদুর রউফ নিজেই দায়িত্ব নিলেন নিজের জীবন দিয়ে সবাইকে রক্ষা করার। হালকা একটা মেশিনগান হাতে তুলে নিয়ে গুলি ছুঁড়ে শত্রুদের রুখে দিতে থাকলেন। সহযােদ্ধাদের বললেন নিরাপদে সরে যেতে। মুক্তিযােদ্ধাদের আক্রমণে পাকিস্তানিদের সাতটি স্পিডবােটই ডুবে গেল। বাকি লঞ্চ দুটো থেকে গুলি ছুঁড়তে ছুঁড়তে তারা পিছু হটতে থাকল। এ রকম মুহূর্তেই হঠাৎ একটা গােলা এসে পড়ল তার উপর তিনি শহিদ হলেন। বীরের রক্তস্রোতে রঞ্জিত হলাে মাটি। রাঙামাটি জেলার বাের্ড বাজারের কাছে নানিয়ারচরের চিংড়িখালের কাছাকাছি একটি টিলার উপর সমাহিত হন বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সী আবদুর রউফ। পরবর্তী সময়ে সমাধিকে স্মৃতিস্তম্ভে রূপান্তরিত বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সী আবদুর রউফ করে সরকার।
একাত্তরে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে কতভাবেই না যুদ্ধ করতে হয়েছিল আমাদের। এই যুদ্ধে জয়ী বাহিনী হিসেবে মুক্তিযােদ্ধারা বয়ে এনেছেন অসীম গৌরব। এ রকমই এক যুদ্ধে শহিদ হন বীরশ্রেষ্ঠ মােহাম্মদ রুহুল আমিন। ডিসেম্বরের ১০ তারিখ। মুক্তিযুদ্ধের শেষ প্রান্তে আমরা। মুক্তিযােদ্ধাদের নৌজাহাজ বিএনএস পলাশ এবং বিএনএস পদ্মা মংলা বন্দর দখল করে নিয়েছে। এবার খুলনা দখলই লক্ষ্য। ভৈরব নদী বেয়ে খুলনার দিকে ধেয়ে আসছেন তাঁরা। জাহাজ দুটি খুলনার কাছাকাছি চলে আসে। এমন সময় বীরশ্রেষ্ঠ মােহাম্মদ রুহুল আমিন একটা বােমারু বিমান থেকে জাহাজ দুটির ওপর বােমা এসে পড়ে। রুহুল আমিন বিএনএস পলাশের ইঞ্জিনরুমে ছিলেন। ইঞ্জিনরুমের ওপরে বােমা পড়েছিল। ইঞ্জিন বিকল হয়ে আগুন ধরে গিয়েছিল পলাশে। তার ডান হাতটি উড়ে গিয়েছিল। তিনি আহত অবস্থায় ঝাঁপ দিয়ে নদী সাঁতরে পাড়ে উঠলেন। বােমার আঘাত থেকে তিনি রক্ষা পেলেন। কিন্তু রাজাকারদের হাতে নির্মমভাবে মৃত্যু হলাে তার। তিনি শহিদ হলেন। খুলনা শিপইয়ার্ডের কাছেই চিরনিদ্রায় শায়িত আছেন এই বীর মুক্তিযােদ্ধা। এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করা হয়েছে। বাংলাদেশ আজ মুক্ত। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিজয় অর্জন করি। দেশের এ বীরশ্রেষ্ঠ মুক্তিযােদ্ধাদের জন্য গর্বিত আমরা।
গ্রামের নাম আনন্দপুর। মামার বাড়ি। কথায় আছে মামার বাড়ি রসের হাঁড়ি। আসলেই তাই। পড়া নেই বাধা নেই যেখানে খুশি ঘুরে বেড়াও যা খুশি খাও। এই তাে মামার বাড়ি। গেল বছর পহেলা বৈশাখের ছুটিতে গিয়েছিলাম আনন্দপুর। সেখানে পহেলা বৈশাখে মেলা বসে। মামা বললেন তােমাদের মেলা দেখতে নিয়ে যাব।
আমরা ছিলাম চারজন আমি মামাতাে বােন বৃষ্টি সােহানা আর ছােট ভাই তাজিন। মেলা বসে সকালে। আমরা একটু দেরি করেই গেলাম। মামা বেশ মজার মানুষ। কাঁধে ঝােলানাে একটা ব্যাগ। তাতে থাকে ছবি আঁকার জিনিস থাকে একটা বাশি। পড়েন ঢাকার চারুকলা ইনস্টিটিউটে। মেলার একটু কাছে পৌঁছতেই শুনতে পেলাম নাগরদোলার ক্যাচর ক্যাচর শব্দ। দেখলাম বাঁশের তৈরি কুলাে ডালা ঝুড়ি চালুন মাছ ধরার চাই খালুই। আরও কত কী! বসেছে বাঙি তরমুজ মুড়ি মুড়কি জিলাপি আর বাতাসার দোকান সারি সারি। আরেকটু এগােতেই দেখতে পেলাম কত রঙের কত বর্ণের বিচিত্র সব মাটির হাঁড়ি। ফুল পাতা মাছের ছবি আঁকা সেসবে। রয়েছে মাটির ঘােড়া হাতি আর নানা আকারের মাটির পুতুল। আমার চোখ পড়ল কাজ করা অপূর্ব সুন্দর মাটির হাঁড়ির দিকে। মামাকে জিজ্ঞেস করলাম এটা কিসের হাঁড়ি?
মামা বললেন এটা শখের হাঁড়ি। শখ করে পছন্দের জিনিস এই সুন্দর হাঁড়িতে রাখা হয়। তাই এর নাম শখের হাঁড়ি। তাছাড়া শখের যেকোনাে জিনিসই তাে সুন্দর। আমরা দুটি শখের হাঁড়ি কিনলাম। অবাক হলাম পুতুলের পাশেই ঘােলা চোখে চেয়ে আছে এক চকচকে রুপালি ইলিশ। পদ্মার তাজা ইলিশের মতােই। তেমনি সাদা আঁশ লাল ঠোট। আমরা একটা মাটির ইলিশও কিনলাম। মামা বললেন ওই যে পুতুলগুলাে দেখছ ওগুলাে টেপা পুতুল। নরম এঁটেল মাটি টিপে টিপে এসব পুতুল বানানাে হয়। যেমন বউ জামাই কৃষক নথপরা ছােট্ট মেয়ে নানা রকমের মাটির টেপা পুতুল। মেলার এক প্রান্তে বড় জায়গা জুড়ে এসব মাটির পুতুলের দোকান। মামা বললেন এগুলাে হচ্ছে মাটির শিল্পকলা। মামা বুঝিয়ে বললেন যখন কোনাে কিছু সুন্দর করে আঁকি বা বানাই অথবা গাই তখন তা হয় শিল্প। শিল্পের এ কাজকে বলে শিল্পকলা। আমাদের দেশের সবচেয়ে প্রাচীন শিল্প হচ্ছে মাটির শিল্প। এ দেশের কুমার সম্প্রদায় যুগ যুগ ধরে তৈরি করে আসছে মাটির জিনিস। যেমন কলস হাঁড়ি সরা বাসনকোসন পেয়ালা সুরাই মটকা জালা পিঠে তৈরির নানা ছাঁচ। আরও কত কী! মাটির তৈরি শিল্পকর্মকে আমরা বলি মাটির শিল্প বা মৃৎশিল্প। এ শিল্পের প্রধান উপকরণ হলাে মাটি। তবে সব মাটি দিয়ে এ কাজ হয়। দরকার পরিষ্কার এঁটেল মাটি। এ ধরনের মাটি বেশ আঠালাে। দোআঁশ মাটি তেমন আঠালাে নয়। আর বেলে মাটি তাে ঝরঝরে তাই এগুলাে দিয়ে মাটির শিল্প হয় না। এঁটেল মাটি হলেই যে তা দিয়ে শিল্পের কাজ করা টেপা পুতুল যাবে তাও নয়। এজন্য অনেক যত্ন আর শ্রম দরকার। দরকার হাতের নৈপুণ্য ও কারিগরি জ্ঞান। কুমারদের কাছে এসব খুব সহজ। কারণ তারা বংশ পরম্পরায় এ কাজ করে আসছে।
কাঠের চাকায় মাটির পাত্র তৈরি হচ্ছে আবার এ কাজের জন্য প্রয়ােজন কিছু ছােটখাটো যন্ত্রপাতি ও সরঞ্জাম। সবকিছুর আগে যেটা দরকার তা হলাে একটা কাঠের চাকা। এই চাকায় নরম মাটির তাল লাগিয়ে নেন কুমাররা। তারপর চাকাটি জোরে ঘােরান। আর হাত দিয়ে মাটির তাল ধরেন। এভাবে নানা আকারের মাটির পাত্র ও নানা জিনিস তৈরি করেন কুমাররা। মেলা থেকে সেদিন আমরা অনেক টেপা পুতুল ঘােড়া হাতি ছােট কলস কিনলাম। মামা বললেন এত সুন্দর নকশা দেখছ রং দেখছ এ সবই গ্রামের শিল্পীদের তৈরি। নকশাগুলাে তারা মন থেকে আঁকেন। আর রং তৈরি করেন শিম সেগুন পাতার রস কাঁঠাল গাছের বাকল থেকে। তবে আজকাল বাজার থেকে কেনা রংও লাগানাে হয়। মেলা থেকে কদমা বাতাসা মুড়কি ও খৈ কিনে শখের হাঁড়ি ভর্তি করে আমরা ফিরলাম। খুব মজা হলাে। মামা বললেন তােমাদের কাল কুমারপাড়ায় নিয়ে যাব। পরদিন আমরা দেখতে গেলাম কুমারপাড়া। আনন্দপুর গ্রামের উত্তর দিকে আট দশ ঘর বসতবাড়ি। এই নিয়ে কুমারপাড়া। এখানে সবাই ব্যস্ত। কেউ মাটির তাল চাক করে সাজিয়ে রাখছেন। কেউ বা কাঠের চাকায় মাটি লাগিয়ে নানা আকারের পাত্র বানাচ্ছেন। কেউ বা এগুলাে সারি সারি করে শুকোতে দিচ্ছেন রােদে। পাশেই রয়েছে মাটির জিনিস পােড়ানাের চুলা। উঁচু ছােট্ট ঢিবির মতাে এই চুলা। মাটির পােড়া গন্ধ পাচ্ছি। আর ধোঁয়া বেরােচ্ছে। ছােট ছােট ছেলেমেয়েরাও এ কাজ করছে। মামা বললেন হাঁড়ি কলসি ছাড়াও আমাদের দেশে এক সময় সুন্দর পােড়ামাটির ফলকের কাজ হতাে। এর অন্য নাম টেরাকোটা। বাংলার অনেক পুরানাে শিল্প এই টেরাকোটা। নকশা করা মাটির ফলক ইটের মতাে পুড়িয়ে তৈরি করা হতাে এই টেরাকোটা। শালবন বিহার মহাস্থানগড় পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার ও দিনাজপুরের কান্তজির মন্দিরে এই টেরাকোটার কাজ রয়েছে। মাটির ফলকে ছবি এঁকে শুকিয়ে পােড়ানাের পর এগুলাে এমন সুন্দর হয়ে ওঠে! ছােট ছােট ফলককে পাশাপাশি জোড়া দিয়ে বড় করা যায়। পােড়ামাটির এই ফলক বাংলার প্রাচীন মৃৎশিল্প। মামা বললেন টেরাকোটা বা পােড়ামাটির এসব কাজ এ দেশে শুরু হয়েছে হাজার বছর আগে। আজকাল কি পােড়ামাটির এই শিল্পচর্চা হয় না? মামার কাছে জানতে চাইলাম আমরা। মামা বললেন আজকাল ওরকম টেরাকোটা হচ্ছে না বটে তবে পােড়ামাটির নকশার কদর বেড়েছে। সরকারি বেসরকারি ভবনে আজকাল সৌন্দর্য বাড়ানাের জন্য নানা রকম নকশা করা মাটির ফলক ব্যবহৃত হচ্ছে। আমাদের দেশের কুমাররা এসব তৈরি করছেন। বললাম আমরা এসব পােড়ামাটির কাজ দেখতে চাই। মামা বললেন সুযােগমতাে এক সময় তােমাদের শালবন বিহারে নিয়ে যাব।
গরু ডাকে হাঁস ডাকে ডাকে কবুতর
গাছে ডাকে শত পাখি সারা দিনভর।
মােরগের ডাক শুনি প্রতিদিন ভােরে
নিশিরাতে কুকুরের দল ডাকে জোরে।
দোয়েল চড়ুই মিলে কিচির মিচির
গান শুনি ঘুঘু আর টুনটুনিটির।
শহরের পাতি কাক ডাকে ঝাঁকে ঝাঁকে।
ঘুম দেয়া মুশকিল হর্নের হাঁকে।
সিডি চলে টিভি চলে বাজে টেলিফোন
দরজায় বেল বাজে কান পেতে শােন।
গলিপথে ফেরিঅলা হাঁকে আর হাঁটে
ছােটদের হইচই ইশকুল মাঠে।
পল্লির সেই সুরে ভরে যায় মন
শহুরে জীবন জ্বালা শব্দদূষণ।
১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর। আমাদের জাতীয় জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিন। এই দিন আমরা দেশকে পুরােপুরি শত্রুমুক্ত করে বিজয় অর্জন করি। এই বিজয়কে পাওয়ার আগে দেশবাসীকে করতে হয় এক মরণপণ মুক্তিযুদ্ধ। আমাদের সাহসী বীর মুক্তিযােদ্ধারা যুদ্ধ করেছেন পাকিস্তানি শত্রুসেনাদের বিরুদ্ধে। দেশের অন্য সব সাধারণ মানুষ তাঁদের জুগিয়েছেন ভরসা ও সাহস। অপেক্ষা করেছেন শত্রুর হাত থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হওয়ার। সশস্ত্র যুদ্ধে আমাদের মুক্তিসেনারা প্রাণ দেন। আর দেশের ভিতরে অবরুদ্ধ জীবনযাপন করতে করতে প্রাণ দেন এদেশের লক্ষ লক্ষ মানুষ। তারা ছিলেন নানা পেশার কেউ ছাত্র কেউ কৃষক কেউ মজুর কেউ পুলিশ কেউ সৈনিক। আরও ছিলেন শিক্ষক সাংবাদিক সরকারি কর্মকর্তা ও নানা পেশার লােক। লক্ষ লক্ষ নারী পুরুষ শিশুর রক্তে ভেজা আমাদের স্বাধীনতা। তাদের প্রাণের বিনিময়ে আমরা আজ মুক্ত স্বাধীন দেশে উন্নত শিরে জীবনযাপন করতে পারছি। আমরা কৃতজ্ঞ তাঁদের কাছে। সেই অসংখ্য মহান আত্মদানকারীদের কয়েকজনের কথা আমরা জেনে নিব।
১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ পাকিস্তানি সেনারা গভীর রাতে ঝাঁপিয়ে পড়ে ঢাকার নিরস্ত্র ঘুমন্ত মানুষের ওপর। আক্রমণ চালায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রাবাসে ব্যারাকে আর নানা আবাসিক এলাকায়। নির্বিচারে হত্যা করে ঘুমন্ত মানুষকে। সেই হত্যাকাণ্ড চালিয়ে যেতে থাকে বিরামহীন। চালিয়ে যেতে থাকে পরবর্তী নয় মাস ধরে। পাশাপাশি তারা বিশেষ রকমের হত্যাকাণ্ড চালানাের পরিকল্পনাও করে। সেই পরিকল্পনা অনুসারে একে একে হত্যা করে এদেশের মেধাবী আলােকিত ও বরেণ্য মানুষদের। পুরাে দেশের নানা পেশার মেধাবী ব্যক্তিদের তালিকা তৈরি করে তারা।
হত্যা পরিকল্পনা কার্যকর করার জন্য পাকিস্তানিরা গড়ে তােলে রাজাকার আলবদর ও আল শামস বাহিনী। পাষন্ড কিছু লােকজন যােগ দেয় ওই সব বাহিনীতে। তারা পাকিস্তানি সেনাদের ওই হত্যা পরিকল্পনায় সহযােগিতা করে।
পঁচিশে মার্চের মধ্যরাতে শহিদ হন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক এম মুনিরুজ্জামান অধ্যাপক জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা ড গােবিন্দচন্দ্র দেব। পাকিস্তানি সেনারা সেই রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রাবাসগুলােতেই শুধু আক্রমণ চালায় নি। হানা দেয় তারা শিক্ষকদের বাড়িতে বাড়িতেও। বিজ্ঞানের শিক্ষক ছিলেন এম মুনিরুজ্জামান। প্রচণ্ড গােলাগুলির শব্দ শুনে তিনি পবিত্র কুরআন পড়া শুরু করেন। এই কুরআন পাঠরত মানুষটিকেই টেনে হিচড়ে নিচে নামায় পাকিস্তানি সেনারা। একই বাড়ির নিচতলায় থাকতেন অধ্যাপক জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা। ইংরেজি সাহিত্যের খ্যাতিমান শিক্ষক। তাঁকেও শত্রুসেনারা টেনে হিচড়ে বের করে আনে। তারপর এই দুই শিক্ষককেই গুলি করে হত্যা করে। এ বাড়ির খুব কাছেই এক বাসায় থাকতেন অধ্যাপক গােবিন্দচন্দ্র দেব। দর্শনশাস্ত্রের যশস্বী শিক্ষক ছিলেন তিনি। মানুষ হিসেবে ছিলেন খুব সহজ সরল আর নিরহংকার। ওই একই রাতে তাঁকেও হত্যা করে তারা। হত্যা করে আরও কয়েকজন শিক্ষককে। পঁচিশে মার্চ রাতে আক্রান্ত হয় সংবাদপত্র অফিসগুলােও। প্রধান সংবাদপত্রগুলাের অনেক অফিসে আগুন লাগিয়ে দেয় তারা সেই রাতে। হত্যা করে বহু সাংবাদিককে। পঁচিশে মার্চের রাতে পাকিস্তানি সৈন্যরা দৈনিক সংবাদ অফিসে আগুন দেয়। লেখক ও সাংবাদিক শহিদ সাবের সে রাতে ঐ অফিসেই ঘুমাচ্ছিলেন। ঘুমন্ত অবস্থায় সংবাদ অফিসে পুড়ে মারা যান তিনি। শহিদ হন সেলিনা পারভীন। মাত্র পঁচিশ বছর বয়সে প্রাণ দেন কবি সাংবাদিক মেহেরুন্নেসা।
তারা হত্যা করে প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ও আইনজীবী ধীরেন্দ্রনাথ দত্তকে। তখন তার বয়স হয়েছিল ৮৫ বছর। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান গণপরিষদে তিনিই প্রথম বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলেছিলেন। কুমিল্লার বাড়ি থেকে ধরে নিয়ে গিয়ে শত্রুসেনারা তাকে হত্যা করে। অধ্যক্ষ যােগেশচন্দ্র ঘােষ দেশবাসীর স্বাস্থ্যসেবার জন্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন আয়ুর্বেদীয় একটি প্রতিষ্ঠান সাধনা ঔষধালয়। ৮৪ বছর বয়স্ক এই মানুষটিও রেহাই পান নি পাকিস্তানি শত্রুদের হাত থেকে। তাঁকেও হত্যা করে পাকিস্তানি সেনারা। এ দেশের সাধারণ মানুষের মঙ্গল ও কল্যাণের জন্য নিজেকে সঁপে দিয়েছিলেন রণদাপ্রসাদ সাহা। দানশীলতার জন্য লােকে তাকে ডাকত দানবীর বলে। হত্যা করা হয় তাকে। চট্টগ্রামের বিখ্যাত সমাজসেবক ছিলেন নূতনচন্দ্র সিংহ। শত্রুসেনারা তাকেও রেহাই দেয় নি।
একুশে ফেব্রুয়ারিতে ভাষা শহিদদের স্মরণ করে আমরা ফুল দিতে যাই শহিদ মিনারে। তখন আমাদের মনে আর মুখে বেজে ওঠে একটি গান আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানাে একুশে ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি। এ গানে সুর দেন আলতাফ মাহমুদ। প্রতিভাবান এই সুরসাধকের প্রাণ কেড়ে নেয় পাকিস্তানি বাহিনী। মুক্তিযুদ্ধের একেবারে শেষের দিকে তারা বুঝতে পারে যে তাদের পরাজয় অবধারিত। তখন তারা এদেশকে আরও গভীরভাবে ধ্বংস করার উদ্যোগ নেয়। তারা জানে এদেশের মনবী চিন্তাবিদ শিক্ষাবিদ ও সৃষ্টিশীল মানুষদের হত্যা করলে এদেশের অপূরণীয় ক্ষতি হবে। পাকিস্তানিরা আমাদের সেই অপূরণীয় ক্ষতি করার কাজ শুরু করে। রাজাকার আলবদর আলশামস বাহিনীর সহায়তায় নতুন করে হত্যাযজ্ঞ শুরু করে ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর। বিভিন্ন আবাসস্থল থেকে তারা ধরে নিয়ে যায় দেশের শক্তিমান যশস্বী ও প্রতিভাবানদের। তারা ধরে নিয়ে যায় অধ্যাপক মুনীর চৌধুরী অধ্যাপক মােফাজ্জল হায়দার চৌধুরী ও অধ্যাপক আনােয়ার পাশাকে। তারা ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালেয়ের শিক্ষক। তুলে নিয়ে যায় ইতিহাসের অধ্যাপক সন্তোষচন্দ্র ভট্টাচার্য ও অধ্যাপক গিয়াসউদ্দিন আহমদকে। ইংরেজির অধ্যাপক রাশীদুল হাসানও বাদ পড়েন না।
শত্রুরা তুলে নিয়ে যায় প্রখ্যাত লেখক ও সাংবাদিক শহীদুল্লা কায়সারকে। সাংবাদিক সিরাজুদ্দীন হােসেন নিজাম উদ্দীন আহমদ ও আ ন ম গােলাম মােস্তফা প্রখ্যাত চিকিৎসক ফজলে রাব্বী আবদুল আলীম চৌধুরী মােহাম্মদ মাের্তজাকেও একইভাবে ধরে নিয়ে যাওয়া হয়। ধরে নিয়ে যাওয়া হয় আরও বহু জনকে। এঁরা কেউই আর জীবিত ফিরে আসেন নি।
দেশ স্বাধীন হবার পরে এ সকল বুদ্ধিজীবীর অনেকের ক্ষত বিক্ষত লাশ পাওয়া যায় মিরপুর ও রায়ের বাজারের বধ্যভূমিতে। আবার অনেকের কোনাে সন্ধানও পাওয়া যায় নি। তাঁদের স্মরণে প্রতিবছর ১৪ই ডিসেম্বর আমরা পালন করি শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবস। এ জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান ছিলেন তাঁরা। তাঁদের প্রাণদান আমরা কখনাে ব্যর্থ হতে দেব না। আমরা তাঁদের স্মরণ করব চিরদিন। দেশ ও মাতৃভাষার জন্য ত্যাগের মহান আদর্শ তারা স্থাপন করে গেছেন। আমরা সেই আদর্শ অনুসরণ করে নিজেদের যােগ্য মানুষ রূপে গড়ে তুলব। তবেই তাদের ঋণ শােধ করা সম্ভব হবে।
এই যে নদী
নদীর জোয়ার
নৌকা সারে সারে
একলা বসে আপন মনে
বসে নদীর ধারে
এই ছবিটি চেনা
মনের মধ্যে যখন খুশি।
এই ছবিটি আঁকি
এক পাশে তার জারুল গাছে
দুটি হলুদ পাখি
এমনি পাওয়া এই ছবিটি
কড়িতে নয় কেনা।
মাঠের পরে মাঠ চলেছে।
নেই যেন এর শেষ
নানা কাজের মানুষগুলাে
আছে নানান বেশ।
মাঠের মানুষ যায় মাঠে আর
হাটের মানুষ হাটে।
দেখে দেখে একটি ছেলের
সারাটি দিন কাটে।
এই ছেলেটির মুখ
সারাদেশের সব ছেলেদের
মুখেতে টুকটুক।
কে তুমি ভাই
প্রশ্ন করি যখন
ভালােবাসার শিল্পী আমি
বলবে হেসে তখন।
এই যে ছবি এমন আঁকা
ছবির মতাে দেশ
দেশের মাটি দেশের মানুষ
নানা রকম বেশ
বাড়ি বাগান পাখপাখালি
সব মিলে এক ছবি
নেই তুলি নেই রঙ তবুও
আঁকতে পারি সবই।
অনেক দিন আগের কথা। এক দেশে ছিল এক রাজা। রাজার একটাই পুত্র। রাজপুত্রের সঙ্গে সেই রাজ্যের রাখাল ছেলের খুব ভাব। দুই বধু পরস্পরকে খুব ভালােবাসে। রাখাল মাঠে গরু চরায় রাজপুত্র গাছতলায় বসে তার জন্য অপেক্ষা করে। নিঝুম দুপুরে রাখাল বাঁশি বাজায়। রাজপুত্র তার বন্ধু রাখালের গলা জড়িয়ে বসে সেই সুর শােনে। বন্ধুর জন্য বাঁশি বাজিয়ে রাখাল বড় সুখ পায়। আর তা শুনে রাজপুত্রের মন খুশিতে ঝলমলিয়ে ওঠে। রাজপুত্র বধুর কাছে প্রতিজ্ঞা করে বড় হয়ে রাজা হলে রাখালকে তার মন্ত্রী বানাবে। তারপর একদিন রাজপুত্র রাজা হয়। লােকলস্কর সৈন্যসামন্তে গমগম করে তার রাজপুরি। রাজপুরি আলাে করে থাকে রানি কাঞ্চনমালা। চারদিকে সুখ। এত সুখের মধ্যে রাখালবন্ধুর কথা মনে পড়ে না। রাজপুত্র বধুকে ভুলে যায়। এদিকে রাখালবন্ধুর কিন্তু খুব মনে পড়ে বন্ধু রাজপুত্রের কথা। শেষে সে একদিন চলেই আসে বন্ধুকে একটুখানি দেখার জন্য। কিন্তু রাজপ্রাসাদের রক্ষীরা অমন গরিব রাখালকে ভিতরে ঢুকতে দেয় না। মনভরা কষ্ট নিয়ে সারাদিন প্রাসাদের দরজার সামনে দাঁড়িয়ে থাকে সে। রাজার দেখা মেলে না। দিনশেষে মনের কষ্ট নিয়ে দুঃখী রাখাল চলে যায় কেউ তা জানে না। এক রাতে রাজা ঘুমাতে যান। কিন্তু ভােরবেলা যখন তার ঘুম ভাঙে তখনই দেখা যায় কী সর্বনাশ ঘটেছে। রাজা দেখেন যে তার শরীরে গেঁথে আছে অগুনতি সুচ। রাজা কথা বলতে পারেন না শুতে পারেন না খেতেও পারেন না। রাজ্যজুড়ে কান্নাকাটির রােল পড়ে যায়। রাজা বােঝেন প্রতিজ্ঞা ভঙ্গের সেই অপরাধেই আজকে তার এই দশা। রানি কাঞ্চনমালা চোখের জল মুছতে মুছতে রাজ্য দেখাশােনা শুরু করেন। কাঞ্চনমালা একদিন নদীর ঘাটে স্নান করতে যান। কোথা থেকে জানি একটা মেয়ে এলাে। এসে তাকে বলে রানির যদি দাসীর দরকার হয় তাে সে দাসী হবে। রাজার শরীর থেকে সুচ খােলার জন্য একজনের দরকার ছিল রানি কাঞ্চনমালার। মেয়েটাকে সেই কাজের জন্য নিয়ে নেন রানি। নদীর ঘাটে গেছেন রানি সঙ্গে কী করে থাকে টাকাকড়ি! তখন হাতের সােনার কাঁকন দিয়েই রানিকে কিনতে হয় ওই দাসী। তাই তার নাম কাঁকনমালা। গায়ের গয়নাগুলাে কাঁকনমালার কাছে রেখে নদীতে ডুব দিতে যান রানি। চোখের পলকে কাঁকনমালা রানির সব গয়না আর শাড়ি পরে নেয়। রানি ডুব দিয়ে উঠে দেখেন দাসী হয়ে গেছে রানি আর রানি কাঞ্চনমালা হয়ে গেছেন দাসী। নকল রানি কাঁকনমালার ভয়ে কাঁপতে থাকে কাঞ্চনমালা। কাঁপতে থাকে রাজপুরীর সকলে। সকলে ভাবতে থাকে তাদের রানি তাে আগে এমন ছিল না। সুচবিধা রাজা জানতেই পারেন না তার রাজ্যে আরেক কী ঘাের ঝামেলা এসে গেছে। দুখিনী কাঞ্চনমালা রাজবাড়ির সকল কাজকর্ম করেন। চোখের জল ফেলেন। হাতে কাঞ্চনমালার একটুও ফুরসত থাকে না। কীভাবে সুচরাজার যত্ন করবে! কীভাবে তার পাশে দু দন্ড বসবে! নকল রানি রাজার দিকে ফিরেও তাকায় না। রাজার কষ্টের সীমা থাকে না। সুচবিধা শরীর ব্যথায় টনটন করে চিনচিন করে জ্বলতে থাকে। গায়ে মাছি এসে বসে আঁকে আঁকে। কে তাকে বাতাস করে কে তাকে দেখে! একদিন নকল রানি কাঞ্চনমালাকে একগাদা কাপড় ধুতে পাঠায় নদীর ঘাটে। মাথায় কাপড়ের বােঝা নিয়ে কাঞ্চনমালা এক পা এগোেন এক পা থামেন। চোখের জলে তার বুক ভেসে যেতে থাকে। এমন সময় কাঞ্চনমালা শশানেন বনের পাশের গাছতলা থেকে কেমন এক অদ্ভুত মন্ত্র। কে জানি বলেই যাচ্ছে
পাই এক হাজার সুচ
তবে খাই তরমুজ।
সুচ পেতাম পাঁচ হাজার
তবে যেতাম হাট বাজার।
যদি পাই লাখ
তবে দেই রাজ্যপাট।
মাথার বােঝা নামিয়ে কাঞ্চনমালা যান ছুটে তার কাছে। বলেন লাখ লাখ সুচ চাও তাে? আমি দিতে পারি। এ কথা শুনে সেই মানুষ ঝটপট তার সুতার পুঁটলি তুলে নিয়ে কাঞ্চনমালার সাথে হাঁটা ধরে। যেতে যেতে পথে কাঞ্চনমালা চোখের জল ফেলতে ফেলতে দুঃখের সব কথা বলে। অচেনা মানুষ শােনে মুখ থমথমে হয়ে যেতে থাকে তার। রাজপুরীতে গিয়ে ওই অচিন মানুষ সুচ নেবার কথাটাও বলে না। বলতে থাকে অন্য কথা। বলে আজকের দিন বড় শুভ দিন। আজ হচ্ছে পিটকুড়ুলির ব্রত আজকের দিনে রানিদের পিঠা বিলাতে হয় এমনই নিয়ম। নকল রানি পিঠা বানাতে যায়। সে কাঞ্চনমালাকেও পিঠা বানাতে ফরমাস দেয়। নকল রানি বানায় পিঠা। সে পিঠা কেউ মুখেও তুলতে পারে না এমনই বিবাদ। দুখিনী কাঞ্চনমালা বানান চন্দ্রপুলি মােহনবাশী ক্ষীর মুরলি পিঠা। মুখে দেওয়া মাত্র সকলের মন ভরে যায়। এমনই স্বাদ তার। নকল রানি উঠানে আল্পনা দিতে যায়। কোথায় নকশা কোথায় কী এখানে এক খাবলা রং লেপে দেওয়া ওখানে এক খাবলা লেপা। দেখতে যে কি অসুন্দর দেখায়। আর কাঞ্চনমালা আঁকেন পদ্মলতা। তার পাশে আঁকেন সােনার সাত কলস ধানের ছড়া ময়ুর পুতুল। লােকে তখন বুঝতে পারে কে আসল রানি আর কে দাসী।
তখন সেই অচেনা মানুষটা কাঁকনমালাকে ডাক দেয় বলে হাতের কাঁকনে কেনা দাসী জলদি সত্যি কথা বল। কাঁকনমালার সেকি রাগ। সে গর্জে উঠে জল্লাদকে হুকুম দেয় অচেনা মানুষ আর কাঞ্চনমালার গর্দান নিতে। জল্লাদ ওদের ধরতে আসার আগেই অচেনা মানুষ তার সুতার পুঁটলিকে হুকুম দেয়। এক গােছা সুতা গিয়ে জল্লাদকে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে ফেলে। নকল রানি আবার গর্জে ওঠার আগেই অচিন মানুষ নতুন মন্ত্র পড়া ধরে
সূতন সূতন সরুলি কোন দেশে ঘর
সুচ রাজার সুচ গিয়ে আপনি পর।
সঙ্গে সঙ্গে লাখ লাখ সুতা রাজার গায়ের লাখ লাখ সুচে ঢুকে যায়। আবার মন্ত্র পড়ে অচিন মানুষ। সব সুচ রাজার শরীর থেকে বেরিয়ে এসে নকল রানির চোখেমুখে বিধে যায়। জ্বালা যন্ত্রণায় ছটফট করে। নকল রানি শেষে মারা যায়। কাঞ্চনমালার দুঃখের দিন শেষ হয়।
এদিকে রাজা বহু বছর পরে চোখ মেলেন। সামনে কে যেন দাঁড়িয়ে! কে! সেই রাখালবন্ধু! রাজা দুহাতে জড়িয়ে ধরেন তাকে। রাজা ক্ষমা চান তার বন্ধুর কাছে। কথা দিয়ে কথা রাখেন নি। রাজা বলেন আজ থেকে তুমি আমার মন্ত্রী। এই রইল রাজ্য আমার শুধু তুমি আমার পাশে থেকো। সারা জীবনের জন্য থেকো। রাখাল বন্ধু কি তখন না থেকে পারে! রাজা তাঁর বন্ধুকে নতুন সােনার বাশি গড়িয়ে দেন। রাখাল সারাদিন মন্ত্রীর কাজ করে প্রজাদের দুঃখ সরিয়ে তাদের মুখে হাসি আনে। সারাদিনের কাজ শেষে রাজা বন্ধুকে নিয়ে যান। পুরাননা দিনের মতাে রাখালবন্ধু তখন বাঁশি বাজায় আর রাজা সেই সুর শােনেন। সুখে রাজার মন ভরে ওঠে।
আমরা ঘাসের ছােট ছােট ফুল।
হাওয়াতে দোলাই মাথা
তুলাে না মােদের দলে না পায়ে
ছিড় না নরম পাতা।
শুধু দেখ আর খুশি হও মনে
সূর্যের সাথে হাসির কিরণে
কেমন আমরা হেসে উঠি আর
দুলে দুলে নাড়ি মাথা।
ধরার বুকে স্নেহ কণাগুলি
ঘাস হয়ে ফুটে ওঠে।
মােরা তারই লাল নীল সাদা হাসি
রূপকথা নীল আকাশের বাঁশি
শুনি আর দুলি বাতাসে
যখন তারারা ফোটে।
বাংলাদেশের মধ্যে বেশ কয়েকটা প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন আছে। সে সব স্থানের নাম তােমরা হয়তাে জান যেমন ময়নামতি মহাস্থানগড় ও পাহাড়পুর। এগুলাে কোনােটি হয়তাে তােমরা দেখেও থাকবে। সেগুলাে সবই মাটির ওপরে ঢিবির আকারে তাই সহজে দূর থেকেই দেখা যায়। কিন্তু এদেশে মাটির নিচে রয়েছে এক প্রাচীন নগর সভ্যতা।
কুমিল্লার লালমাই আর বরেন্দ্র অঞ্চলের পাহাড়পুর এবং মহাস্থানগড়ের মতাে মধুপুর গড়ের অধিকাংশ ভূমির গঠন একই রকম। এ অঞ্চল মধুপুর গড় নামে পরিচিত। মৃত্তিকা বিজ্ঞানীগণ বলেন এই অঞ্চলের মাটি হাজার হাজার বছরের পুরানাে। আজ থেকে বহু বছর আগে আমাদের এই দেশের ভূপৃষ্ঠ ঠিক এই রকম ছিল না। খ্রিষ্টপূর্ব সাত থেকে ছয় শতকে বর্তমানের গঙ্গা নদীর তীরে সুসভ্য জনমানুষের বসতি ছিল। এখানে ছিল সুন্দর নগরী। এখনকার নরসিংদী দিয়ে বয়ে গেছে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদ। ১৭৭০ সাল পর্যন্ত ব্রহ্মপুত্র নদ ময়মনসিংহ পেরিয়ে নরসিংদী জেলার বেলাবাে উপজেলার দক্ষিণ দিক থেকে প্রাচীন সােনারগাঁ নগরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত ছিল।
এরপর সম্ভবত বড় ভূমিকম্প বন্যা প্লাবন বা নদীভাঙন হয়েছিল কোনাে এক সময়ে। ফলে এসব অঞ্চলে ভূপ্রকৃতির বড় রকমের ওলটপালট হয়। ১৮৯৭ সালে প্রচণ্ড এক ভূমিকম্প হয় আমাদের দেশে। ফলে মাঠ ঘাট নদী নালা আর জনবসতি সবই প্রাকৃতিক কারণে বদলে যায়। এখনাে তােমরা দেখে থাকো নদীর পাড়ের জমি ঘরবাড়ি গ্রাম আর রাস্তা ঘাট ভাঙছে। আবার বিশাল নদীর অন্য দিকে বিস্তীর্ণ চর পড়ছে। শত শত বছর আগে থেকেই এইভাবে চলে আসতে থাকে ভাঙা গড়া। মাটিচাপা পড়ে যায় এক একটি নগর জনপদ। মাটি খুঁড়ে এমনি এক সুপ্রাচীন নগর জনপদের দেখা পাওয়া গেছে বাংলাদেশে। সেই স্থানের নাম নরসিংদী জেলার উয়ারী বটেশ্বর। উয়ারী বটেশ্বর ঢাকা থেকে ৭০ কিলােমিটার উত্তর পূর্বে নরসিংদীর বেলাবাে ও শিবপুর উপজেলায় অবস্থিত। এটি একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান।
আসলে উয়ারী এবং বটেশ্বর পাশাপাশি দুটি গ্রাম। এই দুই গ্রামে প্রায়ই বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান পাওয়া যেত। ১৯৩৩ সালে উয়ারী গ্রামে শ্রমিকরা মাটি খনন করার সময় একটা পাত্রে জমানাে কিছু মুদ্রা পায়। স্থানীয় স্কুল শিক্ষক মােহাম্মদ হানিফ পাঠান সেখান থেকে ২০ ৩০টি মুদ্রা সংগ্রহ করেন। এগুলাে ছিল বঙ্গদেশের এবং ভারতের প্রাচীনতম রৌপ্যমুদ্রা। সেটাই ছিল উয়ারী বটেশ্বরের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংগ্রহের প্রথম চেষ্টা। তিনি তার ছেলে হাবিবুল্লাহ পাঠানকে এ সম্পর্কে সচেতন করে তােলেন। ১৯৫৫ সালে বটেশ্বর গ্রামের শ্রমিকরা দুটি লৌহপিণ্ড ফেলে যান। ত্রিকোণাকার ও একমুখ চোখা ভারি লােহার পিণ্ডগুলাে হাবিবুল্লাহ পাঠান বাবাকে নিয়ে দেখান। তিনি অভিভূত হন। ১৯৫৬ সালে উয়ারী গ্রামে মাটি খননকালে ছাপাঙ্কিত রৌপ্য মুদ্রার একটি ভাণ্ডার পান তিনি। তাতে চার হাজারের মতাে মুদ্রা ছিল। ১৯৭৪ ৭৫ সালের পর থেকে হাবিবুল্লাহ উয়ারী বটেশ্বরের প্রচুর প্রাচীন নিদর্শন সংগ্রহ করেন। পরে তিনি সেগুলাে জাদুঘরে জমা দেন। অনেক পরে ২০০০ সালে এখানে শুরু হয় খনন কাজ। নেতৃত্ব দেন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক সুফি মােস্তাফিজুর রহমান। খনন করে পাওয়া যায় আড়াই হাজার বছরের প্রাচীন দুর্গ নগর। আরও পাওয়া যায় ইটের স্থাপত্য কন্দর রাস্তা গলি পােড়ামাটির ফলক মূল্যবান পাথর পাথরের বাটখারা কাচের পুঁতি মুদ্রাভাণ্ডার। মুদ্রাগুলাে ভারত উপমহাদেশের মধ্যে প্রাচীনতম। বিশেষজ্ঞদের ধারণা মাটির নিচে থাকা এই স্থানটি প্রায় আড়াই হাজার বছরের পুরানাে।
সে সময় শীতলক্ষ্যা নদীর পাড়ে বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে ছিল সুসভ্য মানুষজনের বসবাস। ছিল নগর সভ্যতা। পূর্ব দক্ষিণ দিক দিয়ে ভৈরবের মেঘনা হয়ে এখানকার ব্যবসা বাণিজ্য সুদূর জনপদ পর্যন্ত প্রসারিত ছিল। ঐতিহাসিকদের ধারণা ব্রহ্মপুত্র নদ হয়ে বঙ্গোপসাগরের মধ্য দিয়ে ব্যবসা বাণিজ্য চলত। দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া থেকে সুদূর রােমান সাম্রাজ্য পর্যন্ত উয়ারী বটেশ্বর রাজ্যের যােগাযােগ ছিল। উয়ারী বটেশ্বরের আশেপাশে প্রায় পঞ্চাশটি পুরানাে জায়গা পাওয়া গেছে। আশেপাশের বিভিন্ন গ্রাম যেমন রাঙ্গার টেক সােনারুতলা কেন্দুয়া মরজাল টঙ্গীরাজার বাড়ি মন্দিরভিটা জানখরটেক টঙ্গীরটেকে প্রাচীন বসতির চিহ্ন পাওয়া যায়। দুর্গ প্রাচীর ইটের স্থাপত্য মুদ্রা গয়না ধাতব বস্তু অত্র থেকে শুরু করে জীবনধারণের যত প্রত্নবস্তু পাওয়া গেছে তা থেকে সহজেই বলা যায় এখানকার মানুষ যথেষ্ট সভ্য ছিল। এই স্থানের বসতি এলাকাটি সম্ভবত রাজ্যের রাজধানী ছিল। অধ্যাপক সুফি মােস্তাফিজুর রহমানের ধারণা এই প্রত্নতত্ত্ব স্থাপত্য অত্যন্ত সমৃদ্ধ আর যথাযথ পরিকল্পনায় গড়া। এই সভ্যতা প্রাচীনকালে সােনাগড়া নামে বিশ্বজুড়ে পরিচিত ছিল। উয়ারী বটেশ্বর থেকে ৮ কিলােমিটার দূরে অবস্থিত শিবপুর উপজেলা। এখানকার মন্দিরভিটায় এক বৌদ্ধ পদ্মমন্দিরও আবিষ্কৃত হয়েছে। জানখারটেকে একটি বৌদ্ধবিহারের সন্ধান পাওয়া গেছে। ক্রমে ক্রমে আরও অনেক আশ্চর্য সব নিদর্শন পাওয়া যেতে পারে এই এলাকা থেকে।
দশ এগারাে বছরের ছেলেটি তেমন দুরন্ত নয়। পড়াশােনায় সে ভালাে খেলাধুলাও করে। তবে সময় পেলেই গাছ গাছালি পর্যবেক্ষণ করে। রােদ বৃষ্টির ব্যাপারটাও দেখে সে। আকাশে মেঘ ডাকে। বিদ্যুৎ চমকায়। বাজ পড়ে। কেন এমন হয়? অবাক বিস্ময়ে ভাবে সে। ঝড়ে গাছপালা ভেঙ্গে গেলে বাবাকে প্রশ্ন করে। আচ্ছা বাবা গাছ ভেঙ্গে গেলে ওদেরকে কাটলে ব্যথা পায় না? ছেলের কথা শুনে মা হাসেন। বাবা কিন্তু হাসলেও ছেলের প্রশ্নের জবাব দেওয়ার চেষ্টা করেন। ওর বাবা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন। আগে স্কুলে শিক্ষকতা করেছেন। ছেলেটির বাবার বাড়ি বিক্রমপুরের রাঢ়িখাল গ্রামে। তবে তার জন্ম ময়মনসিংহে। ১৮৫৮ সালের ত্রিশে নভেম্বর। ওর পড়াশােনায় হাতেখড়ি হয়েছিল বাড়িতেই। তারপর ময়মনসিংহে স্কুল শিক্ষার ধাপ শেষ করে সে ভর্তি হয় কলকাতায়। সেন্ট জেভিয়ার্স স্কুল থেকে ১৮৭৪ সালে সে কৃতিত্বের সঙ্গে প্রবেশিকা পরীক্ষা পাস করে। কৃতিত্বের ধারায় সে ১৮৭৮ সালে এফএ পাস করে। তারপর ১৮৮০ সালে বিজ্ঞান শাখায় বিএস পাস করে বিলেতে যায় ডাক্তারি পড়তে। সেই ছেলেটিই বড় হয়ে প্রথম বাঙালি বৈজ্ঞানিক হিসেবে জগৎ জোড়া খ্যাতি অর্জন করে। তােমরা অনেকেই হয়তাে বুঝতে পেরেছ কে তিনি? হ্যা সেদিনকার সেই ভাবুক ছেলেটিই পরবর্তীকালের বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু।
জগদীশচন্দ্র এক বছর ডাক্তারি পড়ার পর ১৮৮১ সালে ইংল্যান্ডের কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে যান। এখান থেকে উচ্চশিক্ষা লাভ করেন তিনি। ১৮৮৫ সালে দেশে ফিরে এসে কলকাতায় প্রেসিডেন্সি কলেজে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক পদে যােগ দেন। তখন দেশ ছিল পরাধীন। এ সময় একই পদে একজন ইংরেজ অধ্যাপক যে বেতন পেতেন ভারতীয়রা পেতেন তার তিন ভাগের দুই ভাগ। জগদীশচন্দ্র অস্থায়ীভাবে চাকরি করছিলেন বলে তাঁর বেতন আরও এক ভাগ কেটে নেওয়া হয়। এর প্রতিবাদে তিনি দীর্ঘ তিন বছর বেতন না নিয়ে কর্তব্য পালন করেন। শেষ পর্যন্ত ইংরেজ সরকার তাঁকে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হন। সকল বকেয়া পরিশােধ করে চাকরিতে স্থায়ী করে তাঁকে। তখন থেকেই তিনি বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু হয়ে ওঠেন। লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে ডিএসসি ডিগ্রি প্রদান করে।
জগদীশচন্দ্র বসু নানা বিষয়ে গবেষণা করেছেন। তবে তিনি বেশি পরিচিতি লাভ করেন গাছেরও প্রাণ আছে এই সত্য প্রমাণ করে। তিনি দেখিয়েছেন যে উদ্ভিদ ও প্রাণীর জীবনের মধ্যে অনেক মিল আছে। ১৮৯৫ সালে তিনি অতিক্ষুদ্র তরঙ্গসৃষ্টি আবিষ্কার করেন। কোনাে তার ছাড়া তরঙ্গ এক স্থান থেকে অন্য স্থানে প্রেরণে সফলতা অর্জন করেন। তারই প্রয়ােগ ঘটেছে। আজকের বেতার টেলিভিশন রাডারসহ বিশ্বের অধিকাংশ তথ্যের আদান প্রদান এবং মহাকাশ যােগাযােগের ক্ষেত্রে। মাত্র ১৮ মাসের মধ্যে করা পরীক্ষণগুলাে ইউরােপীয় বিজ্ঞানীদের চমকে দেয়। তাঁর পাণ্ডিত্যপূর্ণ বক্তৃতা শুনে বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক অলিভার লজ ও লর্ড কেলভিন বিলেতেই অধ্যাপনা করার জন্য তাঁকে আমন্ত্রণ জানান। কিন্তু দেশের কল্যাণের জন্যই তিনি নিজ দেশে ফিরে আসেন।
তার আশ্চর্য সব আবিষ্কার দেখে সুবিখ্যাত বিজ্ঞানী আইনস্টাইন বলেছিলেন জগদীশ্চন্দ্র বসুর প্রতিটি আবিষ্কার বিজ্ঞানজগতে এক একটি বিজয়স্তম্ভ। জগদীশচন্দ্র বাংলাতেও বেশ লিখেছেন বিশেষ করে তােমাদের মতাে শিশুদের জন্য। তার লেখা নিরুদ্দেশের কাহিনী বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি। এটি পরে পলাতক তুফান নামে জগদীশচন্দ্রের অব্যক্ত নামক বইয়ে ছাপা হয়। তাঁর লেখা অদৃশ্য আলােক তােমাদের আনন্দ দেবে। ১৯১৫ সালে ব্রিটিশ ভারত সরকার তাঁকে নাইট উপাধি দেন। তাই তাঁর উপাধিসহ নাম হয় স্যার জগদীশচন্দ্র বসু। ১৯১৬ সালে তিনি অধ্যাপনা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এর দুই বছর পর প্রতিষ্ঠা করেন জগদীশচন্দ্র বসু বিজ্ঞান মন্দির। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি সেই বিজ্ঞান মন্দিরে গবেষণা পরিচালনা করেন। বিজ্ঞান শিক্ষা ও চর্চার ক্ষেত্রে তাঁর সফলতা বিজ্ঞানী গ্যালিলিও নিউটনের সমকক্ষ ছিল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে ডিএসসি ডিগ্রি প্রদান করে ১৯৩৫ সালে। জগদীশচন্দ্র বসু ভারতের গিরিডিতে মারা যান ১৯৩৭ সালের তেইশে নভেম্বর। ওই সময়ের সেই ভাবুক ছেলেটিই স্যার জগদীশচন্দ্র বসু একজন বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানী। তিনি বাঙালির গৌরব। সমগ্র ভারতবর্ষের গৌরব। পৃথিবীকে দেখিয়েছেন বিজ্ঞানের নতুন পথ।
আমি ভালােবাসি আমার
তুমি ভালােবাস তােমার
নদীর বালুচর
ওই ও পারের বন
শরৎকালে যে নির্জনে
যেথায় গাঁথা ঘনচ্ছায়া
চকাচকির ঘর।
পাতার আচ্ছাদন।
যেথায় ফুটে কাশ
যেথায় বাঁকা গলি
তটের চারি পাশ
নদীতে যায় চলি
শীতের দিনে বিদেশি সব ।
দুই ধারে তার বেণুবনের
হাঁসের বসবাস।
শাখায় গলাগলি।
কচ্ছপেরা ধীরে
রৌদ্র পােহায় তীরে
দু একখানি জেলের ডিঙি
সন্ধেবেলায় ভিড়ে।
সকাল সন্ধেবেলা
ঘাটে বন্ধুর মেলা
ছেলের দলে ঘাটের জলে
ভাসে ভাসায় ভেলা।
দশম হিজরি। আরবদেশের অনেকেই তখন ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছেন। মহানবি হযরত মুহাম্মদ স মানুষের কাছে পৌছে দিয়েছেন সত্য ন্যায় ও মানবতার বাণী। ইসলামের এ বাণী তখন দিকে দিকে ছড়িয়ে পড়েছে। দশম হিজরির হজের সময় এসে গেল। মহানবি হযরত মুহাম্মদ স অন্তরের গভীরে কাবার আহবান অনুভব করলেন। তিনি স্থির করলেন সাহাবিদের সঙ্গে নিয়ে হজ পালন করবেন। এই সংবাদ চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল। যিলকদ মাস। নবিজির স কাছে সমবেত হয়েছেন হাজার হাজার মানুষ। তাদের ইচ্ছা নবিজির স হজ পালন করবেন। যিলকদ মাসের শেষ দিকে মহানবি স সঙ্গে তারা মক্কার পথে যাত্রা করলেন। যাঁরা তাঁকে কখনও দেখেন নি তারাও এই মহামানকে এক বার দেখার জন্য কাবা শরিফে এলেন।
আরব দেশের নানা স্থান থেকে সেবার প্রায় দুই লক্ষ মানুষ হজ পালন করতে আসেন। আরাফাতের ময়দানে এত বিপুল সংখ্যক মানুষ দেখে মহানবির স মন আনন্দে ভরে গেল। এত মানুষ! এরা সবাই ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছেন। জাবালে রাহমাত নামক পাহাড়ে দাঁড়িয়ে তিনি সমবেত মানুষের উদ্দেশে ভাষণ দিলেন। হজ উপলক্ষে আরাফাত ময়দানে নবিজির স এটিই শেষ ভাষণ। আর তাই এটি বিদায় হজের ভাষণ নামে খ্যাত। মানবজাতি চিরদিন তাঁর এই ভাষণকে গভীর শ্রদ্ধায় স্মরণ করবে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ স প্রথমেই আল্লাহর প্রশংসা করলেন। তারপর সমবেত মানুষের দিকে তাকিয়ে তিনি বললেন তােমরা আমার কথা মনােযােগ দিয়ে শােন। আজকের এই দিন তােমাদের কাছে পবিত্র। এ মাসটিও তেমনি তােমাদের কাছে পবিত্র। তােমাদের জীবন ও সম্পত্তি তােমাদের পরস্পরের কাছে পবিত্র। মনে রেখ একদিন তােমরা আল্লাহর কাছে হাজির হবে। পৃথিবীতে তােমরা যে কাজ করেছ আল্লাহ তােমাদের কাছে তার হিসাব চাইবেন। তােমাদের ক্রীতদাস ক্রীতদাসীরাও আল্লাহর বান্দা। তাদের প্রতি নিষ্ঠুর ব্যবহার কর না। তােমরা নিজেরা যা খাবে তাদেরও তাই খেতে দেবে। নিজেরা যে কাপড় পরবে তাদেরও তাই পরতে দেবে। কোনাে ক্রীতদাস যদি নিজের যােগ্যতায় আমির হয় তবে তাকে মেনে চলবে। তখন বংশ মর্যাদার কথা বলবে না। মনে রেখ সব মুসলমান একে অন্যের ভাই। তােমরা এক ভাই কখনও অন্য ভাইয়ের সম্পত্তি জোর করে দখল কর না। কখনও অন্যায় এবং অবিচার কর না। সামান্য পাপ থেকেও নিজেকে দূরে সরিয়ে রাখবে। আজ যারা এখানে আসে নি আমার উপদেশ তাদের কাছে পৌছে দিও। হয়ত এই উপদেশ তারা বেশি করে মনে রাখবে।
মানুষ নিজের কাজের জন্য নিজেই দায়ী থাকবে। একজনের অপরাধের জন্য অন্যকে দায়ী করা চলবে না।
মহানবি জোর দিয়ে বললেন ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করবে না। নিজের ধর্ম পালন কৰে। যারা অন্য ধর্ম পালন করে তাদের ওপর তােমরা ধর্ম চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা কর না। মহানবি স চারটি কথা বিশেষভাবে মনে রাখতে বললেন। এই চারটি কথা হলাে
আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও উপাসনা কর না।
অন্যায়ভাবে মানুষকে হত্যা কর না।
পরের সম্পদ অপহরণ কর না।
কারও ওপর অত্যাচার কর না। মহানবি হযরত মুহাম্মদ স আরও বললেন তােমাদের কাছে আমি দুটি জিনিস রেখে যাচ্ছি। এক আল্লাহর বাণী অর্থাৎ কুরআন।
দুই আল্লাহর প্রেরিত পুরুষ রাসুলের জীবনের আদর্শ। এই দুটি তােমাদের পথ দেখাবে। মহানবি স তার ভাষণ শেষ করলেন। তাঁর চোখমুখ আনন্দে উজ্জ্বল হয়ে উঠল। আকাশের দিকে তাকিয়ে তিনি বলেন হে আল্লাহ আমি কি তােমার বাণী মানুষের কাছে পৌঁতে দিতে পেরেছি? আরাফাতের ময়দান থেকে লক্ষ লক্ষ কণ্ঠে ধ্বনিত হল হ্যা আপনি পেরেছেন। মহানবি হযরত মুহাম্মদ স এর মন তখন আনন্দে পূর্ণ হয়ে উঠল। পৃথিবীতে তাঁর কাজ শেষ হয়েছে। তাঁর মনে হলাে হয়ত এটাই তার জীবনের শেষ হজ। হয়ত তিনি আর কালরিফে উপস্থিত হতে পারবেন না। সমবেত মানুষের উদ্দেশে তিনি বললেন তােমরা সাক্ষী আমি কর্তব্য পালন করেছি। বিদায়।
তােমরা নিশ্চয়ই জলপ্রপাতের কথা শুনেছ? জলপ্রপাত দেখার সৌভাগ্য একবার আমার হয়েছিল। নিজের দেশে নয় বিদেশের মাটিতে। কানাডায় গিয়েছি। সেখানকার খুব বড় শহর টরন্টোতে। একদিন বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গে গল্পের মজলিসে কথা উঠল সবাই মিলে নায়াগ্রা দেখতে গেলে কেমন হয়। তখনি সকলে রাজি। কোনদিন যাওয়া হবে তাও ঠিক হলাে। কোথাও যাব বললেই তাে হয় না কীভাবে যাব তা ভাবতে হয়। বাসে করে যাওয়া যায়। কিন্তু বাসে চেপে গেলে নিজের ইচ্ছেমতাে যেখানে সেখানে থামা যায় না। অতএব ঠিক হলাে যে কোনাে বনধুর একটা গাড়ি নিয়ে যাওয়া হবে। তাই যাওয়া গেল একদিন। আমেরিকায় কিংবা কানাডায় প্রায় সকলেরই নিজের গাড়ি থাকে। আমার বন্ধুরও ছিল। বন্ধুরই এক বিশাল গাড়িতে একদিন চড়ে বসলাম। চলাে নায়াগ্রা চলাে নায়াগ্রা। আহ্ দেশে ফিরে গিয়ে কী গল্পটাই না করা যাবে!
শাঁ শাঁ করে গাড়ি ছুটতে লাগল। এখানে রাস্তা মােটেই আঁকাবাকা থাকে না রেললাইনের মতাে সােজা। ফলে দ্রুতগতিতে গাড়ি চালানাে সম্ভব হয়। কিন্তু এত জায়গা থাকতে নায়াগ্রা দেখতেই যেতে হবে কেন? নায়াগ্রা হলাে জলপ্রপাত। জলপ্রপাত তাে কখনাে দেখি নি। শুধু জেনে এসেছি ঝর্ণার মতাে পাহাড়ের ওপর থেকে পানি নিচে সমতল ভূমিতে গড়িয়ে পড়ে। তবে আকারে অনেক বিশাল। ঝর্ণা ছােট আর জলপ্রপাত বড় এটুকু যা তফাত। উপর থেকে নিচে জল পতনের ব্যাপার দুই জায়গাতেই ঘটছে। জল যদি না ই পড়ে তা হলে ঝর্ণাও হবে না জলপ্রপাতও হবে না। কিন্তু জল যে নিচে পড়ছে পড়ে যাচ্ছেটা কোথায়? জলের ধর্ম তাে গড়িয়ে যাওয়া। ঝর্ণার জলও গড়াতে গড়াতে ক্রমশ নদী হয়ে যায়। এখন অন্য কথায় আসি। জলপ্রপাত দেখতে যাব কিন্তু পাহাড় দেখব না একি কখনাে সম্ভব? সম্ভব নয়। কারণ পাহাড় বেয়ে জলের নিচে নামাটা না দেখে উপায় তাে নেই।
বর্গি এলাে খাজনা নিতে
মারল মানুষ কত।
পুড়ল শহর পুড়ল শ্যামল
গ্রাম যে শত শত।
হানাদারের সঙ্গে জোরে
লড়ে মুক্তিসেনা
তাদের কথা দেশের মানুষ
কখনাে ভুলবে না।
আবার দেখি নীল আকাশে
পায়রা মেলে পাখা
মা হয়ে যায় দেশের মাটি
তার বুকেতেই থাকা।
কাল যেখানে আঁধার ছিল
আজ সেখানে আলাে।
কাল যেখানে মন্দ ছিল
আজ সেখানে ভালাে।
কাল যেখানে পরাজয়ের
কালাে সন্ধ্যা হয়
আজ সেখানে নতুন করে ।
রৌদ্র লেখে জয়।
তেতে তিতু তিতুমীর। শুনতে বেশ অবাক লাগছে তাই না? তা হলে খুলেই বলি। ১৭৮২ সাল। পশ্চিমবঙ্গে চবিবশ পরগনা জেলা। সে জেলার বশিরহাট মহকুমার একটি গ্রাম চাঁদপুর মতান্তরে হায়দারপুর । এ গ্রামে বাস করত এক বুনিয়াদি মুসলিম পরিবার। সৈয়দ বংশ। এই বংশে জন্ম নেয় এক শিশু।শিশুটি ছিল যেমন দেখতে সুন্দর তেমনি বলিষ্ঠ তার গড়ন। শিশুটি ছিল খুব জেদি। শিশুকালে তার একবার কঠিন অসুখ হলাে। রোগ সারানোর জন্য তাকে দেওয়া হলো ভীষণ তেতাে ওষুধ।এমন তেতাে ওষুধ শিশু তাে দূরের কথা বুড়ােরাও মুখে নেবে না। অথচ এই দুই শিশু বেশ খুশিতেই বেশ খেল ওষুধ। প্রায় দশ বারােদিন এই তেতাে ওষুধ খেল সে। বাড়ি লােকজন ঘাই অবাক। এ কেমন শিশু ভেঙ্গে খেতে তার আনন্দ। এ জন্যে ওর ডাক নাম রাখা হলাে তেতাে । তেতাে থেকে তিতু। তার সাথে মীর লাগিয়ে হলাে তিতুমীর। তাঁর প্রকৃত নাম সৈয়দ মীর নিসার আলী। তিতুমীরের যখন জন্ম তখন আমাদের বাংলাদেশসহ পুরাে ভারতবর্ষ ছিল পরাধীন। চলছে ব্রিটিশ রাজত্ব। ইংরেজরা চালাত অত্যাচার। অন্যদিকে ছিল দেশি জমিদারদের জুলুম। ইংয়ের কর্মচারীরা দেড় হটিয়ে চলত দারুণ দাম্পটে। তিতুমীর এসব দেখতেন আর ভাবতেন এদের হাত থেকে কীভুবে মুক্তি পাবে দেশের মানুষ। তিতুমীরের গ্রামে ছিল একটি মাদরাসা। সেখানে শিক্ষক হিসেবে এলেন ধর্মপ্রাণ এক হাফেজ। নাম হাফেজ নেয়ামত উল্লাহ। তিতুমীর এ মাদরাসায় পড়তেন। তিনি অল্প সময়েই হাফেজ নেয়ামত উল্লাহর প্রিয়পাত্র হয়ে উঠলেন।সেকালে গ্রামে গ্রামে ডনকুস্তি আর শরীরচর্চার ব্যায়াম হতাে। শেখানাে হতাে মুষ্টিযুদ্ধ লাঠিখেলা তীর ছোঁড়া আর অসিচালনা। উদ্দেশ্য ছিল ইংরেজ তাড়ানাের জন্য গায়ে শক্তি সঞ্চয় করা। তিনি ডনকুস্তি শিখে কুস্তিগির ও পালােয়ান হিসেবে নাম করলেন। লাঠিখেলা তীর ছোড়া আর অসি পরিচালনাও শিখলেন। তাঁর অনেক ভক্তও জুটে গেল। তিতুমীরের গায়ে শক্তি ছিল প্রচুর। কিন্তু তিনি ছিলেন শান্ত ও ধীর স্বভাবের।
একবার ওস্তাদের সঙ্গে তিনি বিহার সফরে বেরােলেন। মানুষের দুরবস্থা দেখে তাঁর মনে দেশকে স্বাধীন করবার চিন্তা এলাে। তিনি মুসলমানদের সত্যিকার মুসলমান হতে আহ্বান জানালেন। আর হিন্দুদের বললেন অত্যাচারী জমিদারদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে। হিন্দু মুসলমান সকলে তাঁর কথায় সাড়া দিলেন। ১৮২২ সাল। তিতুমীরের বয়স তখন চল্লিশ। তিনি হজ পালন করতে গেলেন মক্কায়। সেখানে পরিচয় হলাে ব্রিটিশ বিরােধী আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব হযরত শাহ সৈয়দ আহমদ বেরলভীর সঙ্গে। তিনি ছিলেন সংগ্রামী পুরুষ এবং ধর্মপ্রাণ। তিতুমীর তাঁর শিষ্য হলেন। দেশে ফিরে তিনি স্বাধীনতার ডাক দিলেন। ডাক দিলেন ইংরেজদের বিরুদ্ধে লড়তে নীলকরদের রুখতে আর নিজেদের সংগঠিত হতে। কিন্তু প্রথম বাধা পেলেন জমিদারদের কাছ থেকে। তার ওপর অত্যাচার শুরু হলাে। নিজ গ্রাম ছেড়ে তিনি গেলেন বারাসাতের নারকেলবাড়িয়ায়। নারকেলবাড়িয়ার লােকজন তাঁকে সাদরে গ্রহণ করলাে। হাজার হাজার সাধারণ মানুষকে সঙ্গে নিয়ে তিনি তৈরি করলেন এক দুর্ভেদ্য বাঁশের দুর্গ। এটাই নারকেলবাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা। তার এ কেল্লায় সৈন্য সংখ্যা দাঁড়াল চার পাঁচ হাজার। চব্বিশ পরগনা নদীয়া আর ফরিদপুর জেলা তখন তার দখলে। ইংরেজদের কোনাে কর্তৃত্ব রইল না এসব অঞ্চলে। এ দুর্গে তিনি তাঁর শিষ্যদের লড়াইয়ের শিক্ষা দিতে লাগলেন। ইংরেজদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র যুদ্ধ করার কৌশল ও প্রস্তুতি শেখাতে লাগলেন। এ খবর চলে গেল ইংরেজ শাসকদের কাছে। ইংরেজদের সঙ্গে হাত মেলাল দেশি জমিদাররা। ১৮৩০ সালে ম্যাজিস্ট্রেট আলেকজান্ডারকে পাঠানাে হয় তিতুমীরকে দমন করবার জন্য। কিন্তু আলেকজান্ডার তার সিপাহি বাহিনী নিয়ে পরাস্ত হন তিতুমীরের হাতে। তারপর তিতুমীর কয়েকটি নীলকুঠি দখল করে নেন।
১৮৩১ সালের ১৯এ নভেম্বর। লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক তখন ভারতবর্ষের গভর্নর জেনারেল। তিতুমীরকে শায়েস্তা করার জন্য তিনি পাঠালেন বিরাট সেনাবহর আর গােলন্দাজ বাহিনী। এর নেতৃত্ব দেওয়া হলাে সেনাপতি কর্নেল স্টুয়ার্ডকে। স্টুয়ার্ড আক্রমণ করলেন তিতুমীরের বাঁশের কেল্লা। তখন ভালাে করে ভাের হয়নি। আবছা আলাে। স্টুয়ার্ডের ছিল হাজার হাজার প্রশিক্ষিত সৈন্য আর অজস্র গােলাবারুদ। তিতুমীরের ছিল মাত্র চার পাঁচ হাজার স্বাধীনতাপ্রিয় সৈনিক। তাঁর না ছিল কামান না ছিল গােলাবারুদ বন্দুক। তবে তাঁদের মনে ছিল পরাধীন দেশকে স্বাধীন করবার অমিত তেজ। প্রচন্ড যুদ্ধ হলাে। তিতুমীর আর তার বীর সৈনিকরা প্রাণপণ যুদ্ধ করলেন। কিন্তু কিছুক্ষণের মধ্যেই ইংরেজ সৈনিকদের গােলার আঘাতে ছারখার হয়ে গেল নারকেলবাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা। শহিদ হলেন বীর তিতুমীর। শহিদ হলেন অসংখ্য মুক্তিকামী বীর সৈনিক। তিতুমীরের ২৫০ জন সৈন্যকে ইংরেজরা বন্দি করল। কারাে হলাে কারাদণ্ড কারাে হলাে ফাসি। এভাবেই শেষ হলাে যুদ্ধ। কিন্তু এ যুদ্ধের বীর নায়ক তিতুমীর অমর হয়ে রইলেন এ দেশের মানুষের মনে। আজ থেকে প্রায় পৌনে দু শ বছর আগে তিনি পরাধীন ভারতবর্ষের স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধ করেছিলেন ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইংরেজদের বিরুদ্ধে স্বাধীনতার যুদ্ধে বীর তিতুমীরই হলেন বাংলার প্রথম শহিদ।
রুমা আর রুবা দুই বােন। ওদের খুব ভাব। একসঙ্গে স্কুলে যায়। একসঙ্গে খেলে। খুব কমই ঝগড়া হয় ওদের।
রুমার বয়স বারাে আর রুবার দশ। দুই জনের জন্মদিন নিয়ে ওদের মা বাবার এক একটি গল্প আছে। ওদের মা রাহেলা বলে যেদিন রুমার জন্ম হয় সেদিন বাড়ির উঠোনের শিউলি গাছটা ফুলে ফুলে ভরে ছিল। এত ফুল নাকি আর কখনাে দেখে নি রাহেলা বানু। খুশবু ছড়িয়ে গিয়েছিল চারদিকে। রুবা উদগ্রীব হয়ে বলে মা আমার গল্পটা বল। তাের গল্পটা আমি বলব এ কথা বলে জসীম মিয়া মেয়েকে জড়িয়ে ধরে। বলে যেদিন তুই হলি সেদিন বাড়ির বাইরের আমগাছটার নিচে বসে আছি। হঠাৎ মাথার ওপরে তাকিয়ে দেখি আমের বােলে ভরে আছে গাছটা। এত বােল আসতে দেখি নি আগে। বােলের গন্ধে চারদিক ভরে গেছে। দুই বােন মা বাবার আদরের ছায়ায় বড় হয়। স্কুলে যাওয়ার পথে বুনােফুল ছিড়ে বেণীর সঙ্গে গেঁথে রাখে। ফড়িং ধরে। আবার আকাশে উড়িয়ে দেয়। ফুলের পাপড়ি ছিড়ে খাতার ভিতর চাপা দিয়ে রাখে। শুকিয়ে গেলে বাবার কপালে লাগিয়ে দিয়ে বলে বাবা তােমার হাজার বছর আয়ু হােক। মায়ের কপালে লাগিয়ে দিয়ে বলে মা তােমার ভাতের হাঁড়ি ভরা থাকুক। জসীম মিয়া ওদের কপালে চুমু দিয়ে বলে আমার মেয়েগুলাের অনেক বুদ্ধি। অনেক বড় হ মা। চাইলে লেখাপড়ার জন্য তােদের আমি ঢাকা পাঠাব। দুই বােন খুশিতে হাততালি দেয়। মা বাবা ওদের উৎফুল্ল মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে। একদিন জসীম মিয়া বাজারে যায়। সেখান থেকে দুই সের চাল ডাল কিনে বাড়ি ফিরে বারান্দায় ধপাস করে বসে পড়ে। ছুটে আসে রাহেলা বানু। কী হয়েছে?
যুদ্ধ।
যুদ্ধ? রাহেলা বানু অবাক হয়ে বলে।
কিছু বলার আগেই জসীম শুনতে পায় বাইরে হইচই। ও দুই মেয়ের হাত ধরে বাইরে আসে। দেখে লােকজন আমগাছের নিচে গােল হয়ে বসে রেডিওতে খবর শুনছে। বিবিসির খবরে বলছে ঢাকা শহরে গত মধ্যরাতে গণহত্যা শুরু করেছে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী।
জসীমের মনে পড়ে কিছুদিন আগে ওরা বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ শুনছিল এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম। এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।
লােকজন খবর শুনে উত্তেজিত হয়ে বলে আমাদের সবাইকে যুদ্ধ করতে হবে। রুমা রুবা বাবার হাত ছাড়িয়ে অন্য ছেলেমেয়েদের কাছে যুদ্ধের কথা বলার জন্য ছুট দেয়। চিৎকার করে বলে যুদ্ধ করতে হবে রে। যুদ্ধ যুদ্ধ। কয়েকমাস পরে গাঁয়ে মিলিটারি আসে। জসীম শহর থেকে আসা ছেলেদের কাছ থেকে রাইফেল চালানাে শিখে নেয়। তারপর গড়ে তােলে মুক্তিবাহিনী। রাহেলা মেয়েদের নিয়ে বাড়িতে থাকবে। জসীম চেয়েছিল রাহেলা ওর বাবার বাড়ি চলে যাক কিন্তু রাহেলা যেতে রাজি হয় নি।
নদীর ধারেই বাজার। সেদিন বিকেলে বাজারে গেলে পাকিস্তানি মিলিটারির সামনে পড়ে যায় জসীম। ওরা বাজারের দোকান ও ঘর বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। গুলি ছুঁড়তে ছুঁড়তে আসে। একটি বুলেট এসে লাগে জসীমের বুকে। নদীর ধারে মুখ থুবড়ে পড়ে যায় ও। রক্তে ভেসে যায় মাটি। নিজেরই রক্তে মাখামাখি হয়ে যায় ওর শরীর। মিলিটারিরা চলে গেলে যারা পালিয়ে গিয়েছিল তারা ঘরে ফিরে আসে। রাহেলাও মেয়েদের নিয়ে আসে বাড়িতে। অনেক বাড়ি পুড়ে গেলেও ওদের বাড়িতে আগুন লাগে নি। বড় আমগাছটা ঘরের চাল আড়াল করে রেখেছে বলে আগুন এখানে আসতে পারে নি। রাহেলা সারা রাত জসীমের জন্য অপেক্ষা করে। কিন্তু জসীম বাড়ি ফেরে না। রুমা রুবা কাঁদতে কাঁদতে ঘুমিয়ে যায়। পরদিন গাঁয়ের লােকেরা জসীমের লাশ নিয়ে আসে বাড়িতে। রুমা রুবা কিছুক্ষণ বাবাকে দেখে নিচ্ছুপ হয়ে যায়। যেন ওরা কথা বলা ভুলে গেছে। রাহেলা তাে বারবার জ্ঞান হারাচ্ছে। গাঁয়ের মেয়েরা ওদের মাকে দেখাশােনা করছে। দুই বােন রান্নাঘরের দরজায় চুপ করে বসে থাকে। রুবা রুমার হাত ধরে ঝাঁকিয়ে বলে যুদ্ধ মানে কী বুবু? রুমা দুই হাতে চোখ মুছে বলে বাবার মরে যাওয়া। দুই জন আকাশের দিকে তাকায়। অনেক দূরে কালাে ধোঁয়ার মতাে কিছু একটা আকাশের দিকে উঠছে। উঠছে তাে উঠছেই। ওরা বুঝতে পারে পাশের গ্রামে আগুন দিয়েছে পাকিস্তানি মিলিটারি। দুই বােন আকাশের দিকে হাঁ করে তাকিয়ে থাকে। দুই জনেই বুঝতে পারে যুদ্ধ মানে কী! ঘাের বর্ষা। বৃষ্টির তােড়ে ডুবে যায় মাঠঘাট। রাহেলা বানু শুকনাে মুখে বারান্দায় বসে থাকে। দুই বােন ধানখেতের আলের পাশ দিয়ে গড়িয়ে যাওয়া পানি থেকে কুঁচো চিংড়ি ধরে আনে। ওদের মা অন্যের বাড়ি থেকে আনা চালে ভাত রান্না করে। দু মুঠো চাল মাটির কলসিতে জমিয়ে রাখে রাহেলা বানু। রাতে কোনাে মুক্তিযােদ্ধা এলে তার জন্য ভাত রান্না করবে। দুই বােন শুকনাে লাকড়ি কুড়িয়ে এনে রান্নাঘরে জমিয়ে রাখে। যদি লাকড়ির দরকার হয় তখন কী দিয়ে ভাত রান্না করবে মা? দুই বােন অধীর অপেক্ষায় থাকে। সে রাতে বৃষ্টি ছিল না। জোছনায় ভরা ছিল উঠোন।
গভীর রাতে দুইজন মুক্তিযােদ্ধা আসে ওদের বাড়িতে। চুপিচুপি ডাকে মা দরজা খােল মাগাে রুবা ধড়মড়িয়ে উঠে রুমাকে ডাকে। ও ঠেলে মাকে জাগায়। মা ওঠো। শােন কেউ এসেছে। রাহেলা বানু দরজায় টুকটুক শব্দ শােনে। দরজার কাছে গেলে আবার শুনতে পায় সে ডাক মা দরজা খােল। রাহেলা কাঁপা হাতে দরজা খুললে দুইজন মুক্তিযােদ্ধা দ্রুত ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দেয়। ওদের একজন বলে ট্রেনিংয়ের সময় জসীম কাকু আমাদের বলেছিলেন দরকার হলে যেন আপনার কাছে আসি। মা আপনি আমাদের চিনবেন না। আমাদের খিদে পেয়েছে। ভাত খেয়েই চলে যাব।
কোথায় যাবে? রুমা জিজ্ঞেস করে। নদীর ওপারে। ওখানে মুক্তিযােদ্ধাদের ক্যাম্প আছে। তােমরা যুদ্ধ করবে? রুবা জানতে চায়। হ্যা আমরা পাকিস্তানি মিলিটারির ক্যাম্প আক্রমণ করব। তােমাদের রাইফেলগুলাে ছুঁয়ে দেখি? রুমা গভীর আবেগে বলে। হ্যা দেখ। দুজনে দুবােনের কোলে রাইফেল দুটো দিয়ে দেয়। রাইফেল দুটো ওরা কোলে নিয়ে বসে থাকে। মা রান্না চড়ায়। কিছুক্ষণ পর রাহেলা গরম ভাত নিয়ে আসে গামলা ভরে। সঙ্গে ডিম আলুর তরকারি। যােদ্ধা দুইজন গপগপিয়ে খায়। দেরি করার সময় নেই। নদীর ঘাটে ওদের জন্য নৌকা নিয়ে বসে আছে অন্যরা। দেরি করা চলবে না। খাওয়া শেষ হলে রাহেলা বলে তােমরা আবার আসবে তাে? দরকার হলে আসতে পারি। নইলে অন্যেরা আসবে। কেউ না কেউ আসবে। রাহেলা বানুকে সালাম করে দুই বােনের মাথায় হাত বুলিয়ে চলে যায় মুক্তিযােদ্ধারা।
বর্ষা শেষ। আশ্বিনের শিউলি ফোটার দিন শুরু হয়েছে। একদিন দরজায় টুকটুক শব্দ হয়। খুকুমণিরা দরজা খােল।
দুই বােন লাফ দিয়ে উঠে দরজা খােলে। মুক্তিযােদ্ধারা আসে। ভাত খায়। নয়তাে একটু ঘুমিয়ে নেয়। রাতের অন্ধকারে আবার চলে যায়।
ঘােরতর যুদ্ধ চলছে চারদিকে। রুমা আর রুবা রাতে ঠিকমতাে ঘুমাতে পারে না। ওরা আবার অপেক্ষা করে একটি ডাক শােনার জন্য
খুকুমণিরা দরজা খােল আমরা মুক্তিযােদ্ধা।
