আলী ইবনে আব্বাস নামে এক ব্যক্তি মামুন নামক খলিফার প্রিয়পাত্র ছিলেন। তিনি বলিয়া গিয়াছেন আমি একদিন অপরাত্নে খলিফার নিকটে বসিয়া আছি এমন সময়ে হস্তপদবদ্ধ এক ব্যক্তি তাঁহার সম্মুখে নীত হইলেন। খলিফা আমার প্রতি এই আজ্ঞা করিলেন তুমি এ ব্যক্তিকে আপন আলয়ে লইয়া গিয়া রুদ্ধ করিয়া রাখিবে এবং কল্য আমার নিকট উপস্থিত করিবে। তদীয় ভাব দর্শনে স্পষ্ট প্রতীত হইল তিনি ঐ ব্যক্তির উপর অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হইয়াছেন। আমি তাঁহাকে আপন আলয়ে আনিয়া অতি সাবধানে রুদ্ধ করিয়া রাখিলাম কারণ যদি তিনি পলাইয়া যান আমাকে খলিফার কোপে পতিত হইতে হইবে। কিয়ৎক্ষণ পরে আমি তাঁহাকে জিজ্ঞাসিলাম আপনার নিবাস কোথায়? তিনি বলিলেন ডেমাস্কাস আমার জন্মস্থান ঐ নগরের যে অংশে বৃহৎ মসজিদ আছে তথায় আমার বাস। আমি বলিলাম ডেমাস্কাস নগরের বিশেষত যে অংশে আপনার বাস তাহার ওপর জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকুক। ঐ অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন। আমার এই কথা শুনিয়া তিনি সবিশেষ জানিবার নিমিত্ত ইচ্ছা প্রকাশ করিলে আমি বলিতে আরম্ভ করিলাম বহু বৎসর পূর্বে ডেমাস্কাসের শাসনকর্তা পদচ্যুত হইলে যিনি তদীয় পদে অধিষ্ঠিত হন আমি তাঁহার সমভিব্যাহারে তথায় গিয়াছিলাম। পদচ্যুত শাসনকর্তা বহুসংখ্যক সৈন্য লইয়া আমাদিগকে আক্রমণ করিলেন। আমি প্রাণভয়ে পলাইয়া এক সম্রান্ত লােকের বাড়িতে প্রবিষ্ট হইলাম এবং গৃহস্বামীর নিকট গিয়া অতি কাতর বচনে প্রার্থনা করিলাম আপনি কৃপা করিয়া আমার প্রাণ রক্ষা করুন। আমার প্রার্থনাবাক্য শুনিয়া গৃহস্বামী আমায় অভয় প্রদান করিলেন। আমি তদীয় আবাসে এক মাসকাল নির্ভয়ে ও নিরাপদে অবস্থান করিলাম।
একদিন আশ্রয়দাতা আমায় বলিলেন এ সময়ে অনেক লােক বাগদাদ যাইতেছেন।
স্বদেশে প্রতিগমনের পক্ষে আপনি ইহা অপেক্ষা অধিক সুবিধার সময় পাইবেন না।
আমি সম্মত হইলাম। আমার সঙ্গে কিছুমাত্র অর্থ ছিল না লজ্জাবশত আমি তাহার নিকট সে কথা ব্যক্ত করিতে পারিলাম না। তিনি আমার আকার প্রকার দর্শনে তাহা বুঝিতে পারিলেন কিন্তু তক্কালে কিছু না বলিয়া মৌনাবলম্বন করিয়া রহিলেন। তিনি আমার জন্য যে সমস্ত উদ্যোগ করিয়া রাখিয়াছিলেন প্রস্থান দিবসে তাহা দেখিয়া আমি বিস্ময়পন্ন হইলাম। একটি উৎকৃষ্ট অশ্ব সুসজ্জিত হইয়া আছে আর একটি অশ্বের পৃষ্ঠে খাদ্যসামগ্রী স্থাপিত হইয়াছে আর পথে আমার পরিচর্যা করিবার নিমিত্ত একটি ভৃত্য প্রস্থানার্থে প্রস্তুত হইয়া রহিয়াছে। প্রস্থান সময় উপস্থিত হইলে সেই দয়াময় সদাশয় আশ্রয়দাতা আমার হস্তে একটি স্বর্ণমুদ্রার থলি দিলেন এবং আমাকে যাত্রীদের নিকটে লইয়া গেলেন। তন্মধ্যে যাহাদের সহিত তাঁহার আত্মীয়তা ছিল তাঁহাদের সঙ্গে আলাপ করাইয়া দিলেন। আমি আপনার বসতি স্থানে এই সমস্ত উপকার প্রাপ্ত হইয়াছিলাম। এ জন্য পৃথিবীতে যত স্থান আছে ঐ স্থান আমার সর্বাপেক্ষা প্রিয়। এই নির্দেশ করিয়া দুঃখ প্রকাশপূর্বক আমি বলিলাম আক্ষেপের বিষয় এই আমি এ পর্যন্ত সেই দয়াময় আশ্রয়দাতার কখনও কোনাে উদ্দেশ পাইলাম না। যদি তাঁহার নিকট কোনাে অংশে কৃতজ্ঞতা প্রদর্শনের অবসর পাই তাহা হইলে মৃত্যুকালে আমার কোনাে ক্ষোভ থাকে না। এই কথা শুনিবামাত্র তিনি অতিশয় আত্নাদিত হইয়া বলিলেন আপনার মনস্কাম পূর্ণ হইয়াছে। আপনি যে ব্যক্তির উল্লেখ করিলেন সে এই। এই হতভাগ্যই আপনাকে এক মাসকাল আপন আলয়ে রাখিয়াছিল।
তাঁহার এই কথা শুনিয়া আমি চমকিয়া উঠিলাম সবিশেষ অভিনিবেশ সহকারে কিয়ৎক্ষণ নিরীক্ষণ করিয়া তাঁহাকে চিনিতে পারিলাম আহ্লাদে পুলকিত হইয়া অপূর্ণ নয়নে আলিঙ্গন করিলাম তাঁহার হস্ত ও পদ হইতে লৌহশৃঙ্খল খুলিয়া দিলাম এবং কী দুর্ঘটনাক্রমে তিনি খলিফার কোপে পতিত হইয়াছেন তাহা জানিবার নিমিত্তে নিতান্ত ব্যগ্র হইলাম। তখন তিনি বলিলেন কতিপয় নীচ প্রকৃতির লোক ঈর্ষাবশত শত্রুতা করিয়া খলিফার নিকট আমার ওপর উকট দোষারােপ করিয়াছে তজ্জন্য তদীয় আদেশক্রমে হঠাৎ অবরুদ্ধ ও এখানে আনীত হইয়াছি আসিবার সময় স্ত্রী পুত্র কন্যাদিগের সহিত দেখা করিতে দেয় নাই বােধ করি আমার প্রাণদণ্ড হইবে। অতএব আপনার নিকট বিনীত বাক্যে প্রার্থনা এই আপনি অনুগ্রহ করিয়া আমার পরিবারবর্গের নিকট এই সংবাদ পাঠাইয়া দিবেন। তাহা হইলে আমি যথেষ্ট উপকৃত হইব। তাঁহার এই প্রার্থনা শুনিয়া আমি বলিলাম না না আপনি এক মুহূর্তের জন্যও প্রাণনাশের আশঙ্কা করিবেন আপনি এই মুহূর্ত হইতে স্বাধীন এই বলিয়া পাথেয়স্বরূপ সহস্র স্বর্ণমুদ্রার একটি থলি তাহার হস্তে দিয়া বলিলাম আপনি অবিলম্বে প্রস্থান করুন এবং স্নেহাস্পদ পরিবারবর্গের সহিত মিলিত হইয়া সংসারযাত্রা সম্পন্ন করুন। আপনাকে ছাড়িয়া দিলাম এ জন্য আমার ওপর খলিফার মর্মান্তিক ক্রোধ ও দ্বেষ জন্মিবে তাহাতে সন্দেহ নাই। কিন্তু যদি আপনার প্রাণ রক্ষা করিতে পারি তাহা হইলে সে জন্য আমি অণুমাত্র দুঃখিত হইব না।
আমার প্রস্তাব শুনিয়া তিনি বলিলেন আপনি যাহা বলিতেছেন আমি কখনই তাহাতে সম্মত হইতে পারিব ।আমি এত নীচাশয় ও স্বার্থপর নহি যে কিছুকাল পূর্বে যে প্রাণের রক্ষা করিয়াছি আপন প্রাণরক্ষার্থে এক্ষণে সেই প্রাণের বিনাশের কারণ হইব। তাহা কখনও হইবে না। যাহাতে খলিফা আমার ওপর অক্রোধ হন আপনি দয়া করিয়া তাহার যথােপযুক্ত চেষ্টা দেখুন তাহা হইলেই আপনার প্রকৃত কৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করা হইবে। যদি আপনার চেষ্টা সফল না হয় তাহা হইলেও আমার কোনাে ক্ষোভ থাকিবে না। পরদিন প্রাতঃকালে আমি খলিফার নিকট উপস্থিত হইলাম। তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন সে লােকটি কোথায় তাহাকে আনিয়াছ? এই বলিয়া তিনি ঘাতককে ডাকাইয়া প্রস্তুত হইতে আদেশ দিলেন। তখন আমি তাঁহার চরণে পতিত হইয়া বিনীত ও কাতর বচনে বলিলাম ধর্মাবতার ঐ ব্যক্তির বিষয়ে আমার কিছু বক্তব্য আছে । অনুমতি হইলে সবিশেষে সমস্তু আপনাকে গােচর করি। এই কথা শুনিবামাত্র তাহার কোপানল প্রজ্জ্বলিত হইয়া উঠিল। তিনি রােষরক্ত নয়নে বলিলেন আমি শপথ করিয়া বলিতেছি যদি তুমি তাহাকে ছাড়িয়া দিয়া থাক এই দণ্ডে তােমার প্রাণদণ্ড হইবে। তখন আমি বলিলাম আপনি ইচ্ছা করিলে এই মুহূর্তে আমার ও তাহার প্রাণদণ্ড করিতে পারেন তাহার সন্দেহ কি। কিন্তু আমি যে নিবেদন করিতে ইচ্ছা করিতেছি কৃপা করিয়া তাহা শুনিলে আমি চরিতার্থ হই। এই কথা শুনিয়া খলিফা উদ্ধত বচনে বলিলেন কী বলিতে চাও বল । তখন সে ব্যক্তি ডেমাস্কাস নগরে কীরূপে আশ্রয়দান ও প্রাণরক্ষা করিয়াছিলেন এবং এক্ষণে তাহাকে ছাড়িয়া দিতে চাহিলে আমি অবধারিত বিপদে পড়িব এ জন্য তাহাতে কোনােমতে সম্মত হইলেন না এই দুই বিষয়ে সবিশেষ নির্দেশ করিয়া বলিলাম ধর্মাবতার যে ব্যক্তির এরূপ প্রকৃতি ও এরূপ মতি অর্থাৎ যে ব্যক্তি এমন দয়াশীল পরােপকারী ন্যায়পরায়ণ ও সদ্বিবেচক তিনি কখনই দুরাচার নহেন। নীচপ্রকৃতি পরহিংসুক দুরাত্মারা ঈর্ষাবশত অমূলক দোষারােপ করিয়া তাহার সর্বনাশ করিতে উদ্যত হইয়াছে নতুবা যাহাতে প্রাণদণ্ড হইতে পারে তিনি এরূপ কোনাে দোষে দূষিত হইতে পারেন আমার এরূপ বােধ ও বিশ্বাস হয় না। এ ক্ষেত্রে আপনার যেরূপ অভিরুচি হয় করুন। খলিফা মহামতি ও অতি উন্নতচিত্ত পুরুষ ছিলেন। তিনি এই সকল কথা কর্ণগােচর করিয়া কিয়ৎক্ষণ মৌনাবলম্বন করিয়া রহিলেন অনন্তর প্রসন্ন বদনে বলিলেন সে ব্যক্তি যে এরূপ দয়াশীল ও ন্যায়পরায়ণ ইহা অবগত হইয়া আমি অতিশয় আহ্লাদিত হইলাম। তিনি প্রাণদণ্ড হইতে অব্যাহতি পাইলেন। বলিতে গেলে তােমা হইতেই তাহার প্রাণরক্ষা হইল । এক্ষণে তাহাকে অবিলম্বে এই সংবাদ দাও ও আমার নিকটে লইয়া আইস। এই কথা শুনিয়া আহ্লাদের সাগরে মগ্ন হইয়া আমি সত্বর গৃহে প্রত্যাগমনপূর্বক তাঁহাকে খলিফার সম্মুখে উপস্থিত করিলাম। খলিফা অবলােকনমাত্র প্রীতি প্রফুল্ললােচনে সাদর বচনে সম্ভাষণ করিয়া বলিলেন তুমি যে এরূপ প্রকৃতির লােক তাহা আমি পূর্বে অবগত ছিলাম না। দুষ্টমতি দুরাচারদিগের বাক্য বিশ্বাস করিয়া অকারণে তােমার প্রাণদণ্ড করিতে উদ্যত হইয়াছিলাম। এক্ষণে ইহার নিকটে তােমার প্রকৃত পরিচয় পাইয়া সাতিশয় প্রীতিপ্রাপ্ত হইয়াছি । আমি অনুমতি দিতেছি তুমি আপন আলয়ে প্রস্থান কর। এই বলিয়া খলিফা তাহাকে মহামূল্য পরিচ্ছদ সুসজ্জিত দশ অশ্ব দশ খচ্চর ৪ দশ উষ্ট্র উপহার দিলেন এবং ডেমাস্কাসের রাজপ্রতিনিধির নামে এক অনুরােধপত্র ও পাথেয়স্বরূপ বহুসংখ্যক অর্থ দিয়া তাহাকে বিদায় করিলেন।
বৈশাখ মাস বিবাহের মাস। আমি ১লা বৈশাখে নসী বাবুর ফুলবাগানে বসিয়া একটি বিবাহ দেখিলাম। ভবিষ্যৎ বরকন্যাদিগের শিক্ষার্থ লিখিয়া রাখিতেছি। মল্লিকা ফুলের বিবাহ। বৈকাল শৈশব অবসানপ্রায় কলিকা কন্যা বিবাহযােগ্যা হইয়া আসিল। কন্যার পিত বড়লােক নহে ক্ষুদ্র বৃক্ষ তাহাতে আবার অনেকগুলি কন্যাভারগ্রস্ত। সম্বন্ধের অনেক কথা হইতেছিল কিন্তু কোনটা স্থির হয় নাই। উদ্যানের রাজা স্থলপদ্ম নির্দোষ পাত্র বটে কিন্তু ঘর বড় উঁচু স্থলপদ্ম অত দূর নামিল না। জবা এ বিবাহে অসম্মত ছিল না কিন্তু জবা বড় রাগী কন্যাকর্তা পিছাইলেন। গন্ধরাজ পাত্র ভালাে কিন্তু বড় দেমাগ প্রায় তাহার বর পাওয়া যায় না। এইরূপ অব্যবস্থার সময়ে ভ্রমররাজ ঘটক হইয়া মল্লিকা বৃক্ষসদনে উপস্থিত হইলেন। তিনি আসিয়া বলিলেন গুণ ! গুণ ! গুণ মেয়ে আছে? মল্লিকাবৃক্ষ পাতা নাড়িয়া সায় দিলেন আছে! ভ্রমর পত্ৰাসন গ্রহণ করিয়া বলিলেন গুন্ গুন্ গুণ! গুণ গুণাগুণ! মেয়ে দেখিব। বৃক্ষ শাখা নত করিয়া মুদিতনয়না অবগুণ্ঠনবতী কন্যা দেখাইলেন। ভ্রমর একার বৃক্ষকে প্রদক্ষিণ করিয়া আসিয়া বলিলেন গুণ ! গুণ ! গুণ ! গুণ দেখিতে চাই। ঘােমটা খােল। লজ্জাশীলা কন্যা কিছুতেই ঘােটা খুলে না। বৃক্ষ বলিলেন আমার মেয়েগুলি বড় লাজুক। তুমি। একটু অপেক্ষা কর আমি মুখ দেখাইতেছি।
ভ্রমর ভোঁ করিয়া স্থলপদ্মের বৈঠকখানায় গিয়া রাজপুত্রের সঙ্গে ইয়ারকি করিতে বসিলেন। এদিকে মল্লিকার সন্ধ্যাঠাকুরাণী দিদি আসিয়া তাহাকে কত বুঝাইতে লাগিল বলিল দিদি একবার ঘােটা খােল নইলে আসিবে না লক্ষ্মী আমার চাদ আমার সােনা আমার ইত্যাদি। কলিকা কতবার ঘাড় নাড়িল কতবার রাগ করিয়া মুখ ঘুরাইল কতবার বলিল ঠান্ দিদি তুই যা! কিন্তু শেষে সন্ধ্যার স্নিগ্ধ স্বভাবে মুগ্ধ হইয়া মুখ খুলিল। তখন ঘটক মহাশয় ভোঁ করিয়া রাজবাড়ী হইতে নামিয়া আসিয়া ঘটকালীতে মন দিলেন। কন্যার পরিমলে মুগ্ধ হইয়া বলিলেন গুন্ গুন্ গুন্ গুণ গুণাগুণ ! কন্যা গুণবতী বটে। ঘরে মধু কত? কন্যাকর্তা বৃক্ষ বলিলেন ফর্দ দিবেন কড়ায় গণ্ডায় বুঝাইয়া দিবে। ভ্রমর বলিলেন গুণ গুণ আপনার অনেক গুণ ঘটকালীটা? কন্যাকর্তা শাখা নাড়িয়া সায় দিল তাও হবে। ভ্রমর বলি ঘটকালীর কিছু আগাম দিলে হয় না? নগদ দান বড় গুণ গুণ গুণ গুণ। ক্ষুদ্র বৃক্ষটি তখন বিরক্ত হইয়া সকল শাখা নাড়িয়া বলিল আগে বরের কথা বল বর কে? ভ্রমর বর অতি সুপাত্র। তাঁর অনেক গুণ । এ সকল কথােপকথন মনুষ্যে শুনিতে পায় না আমি কেবল দিব্য কর্ণ পাইয়াই এ সকল শুনিতেছিলাম। আমি শুনিতে লাগিলাম কুলাচার্য মহাশয় পাখা ঝাড়িয়া ছয় পা ছড়াইয়া গােলাবের মহিমা কীর্তন করিতেছিলেন। বলিতেছিলেন যে গােলাব বংশ বড় কুলীন কেন না ইহারা ফুলে মেল। যদি বল সকল ফুলই ফুলে তথাপি গােলাবের গৌরব অধিক কেন না ইহারা সাক্ষাৎ বাঞ্চামালীর সন্তান তাহার স্বহস্তরােপিত। যদি বল এ ফুলে কাঁটা আছে কোন্ কুলে বা কোন্ ফুলে নাই? যাহা হউক ঘটকরাজ কোনরূপে সম্বন্ধ স্থির করিয়া বোঁ করিয়া উড়িয়া গিয়া গােলাব বাবুর বাড়িতে খবর দিলেন। গােলাব তখন বাতাসের সঙ্গে নাচিয়া নাচিয়া হাসিয়া হাসিয়া লাফাইয়া লাফাইয়া খেলা করিতেছিল বিবাহের নাম শুনিয়া আহ্লাদিত হইয়া কন্যার বয়স জিজ্ঞাসা করিল। ভ্রমর বলিল আজি কালি ফুটিবে। গােধূলি লগ্ন উপস্থিত গােলাব বিবাহে যাত্রার উদ্যোগ করিতে লাগিলেন। উচিঙ্গড়া নহবৎবাজাইতে আরম্ভ করিল মৌমাছি সানাইয়ের বায়না লইয়াছিল কিন্তু রাতকানা বলিয়া সঙ্গে যাইতে পারিল ।খদ্যোতেরা ঝাড় ধরিল আকাশে তারাবাজি হইতে লাগিল। কোকিল আগে আগে ফুরাইতে লাগিল। অনেক ব্যাত্রী চলিল স্বয়ং রাজকুমার স্থলপদ্ম দিবাবসানে অসুস্থকর বলিয়া আসিতে পারিলেন না কিন্তু জবাগােষ্ঠী শ্বেত জবা রক্ত জবা জরদ জবা প্রভৃতি সবংশে আসিয়াছিল। ঃ করবীদের দল সেকেলে রাজাদিগের মত বড় উচ্চ ডালে চড়িয়া আসিয়া উপস্থিত হইল। সেঁউতি মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য নীতবর হইবে বলিয়া সাজিয়া আসিয়া দুলিতে লাগিল। গরদের জোড় পরিয়া চাপা আসিয়া দাড়াইল উগ্র গন্ধ ছুটিতে লাগিল। গন্ধরাজেরা বড় বাহার দিয়া দলে দলে আসিয়া গন্ধ বিলাইয়া দেশ মাতাইতে লাগিল। অশােক নেশায় লাল হইয়া আসিয়া উপস্থিত সঙ্গে একপাল পিপড়া মােসায়েব হইয়া আসিয়াছে তাহাদের গুণের সঙ্গে সম্বন্ধ নাই কিন্তু দাঁতের জ্বালা বড় কোন্ বিবাহে না এরূপ বরযাত্রী জোটে আর কোন্ বিবাহে না তাহারা হুল ফুটাইয়া বিবাদ বাধায়? কুরুবক কুটজ প্রভৃতি আরও অনেক বরযাত্রী আসিয়াছিলেন ঘটক মহাশয়ের কাছে তাঁহাদের পরিচয় শুনিবেন। সর্বত্রই তিনি যাতায়াত করেন এবং কিছু কিছু মধু পাইয়া থাকেন। আমারও নিমন্ত্রণ ছিল আমিও গেলাম। দেখি বরপক্ষের বড় বিপদ। বাতাস বাহকের বায়না লইয়াছিলেন তখন হু হুম করিয়া অনেক মরূদানি করিয়াছিলেন কিন্তু কাজের সময় কোথায় সুকাইলেন কেহ খুঁজিয়া পায় না। দেখিলাম বর বরযাত্রী সকলে অবাক হইয়া স্থিরভাবে দাঁড়াইয়া আছেন। মল্লিকাদিগের কুল যায় দেখিয়া আমিই বাহকের কার্য স্বীকার করিলাম। বর বরযাত্রী সকলকে তুলিয়া লইয়া মল্লিকাপুরে গেলাম। সেখানে দেখিলাম কন্যাকুল সকল ভগিনী আহ্লাদে ঘােমটা খুলিয়া মুখ ফুটাইয়া পরিমল ছুটাইয়া সুখের হাসি হাসিতেছে । দেখিলাম পাতায় পাতায় জড়াজড়ি গন্ধের ভাণ্ডারে ছড়াছড়ি পড়িয়া গিয়াছে। রূপের ভারে সকলে ভাঙ্গিয়া পড়িতেছে। যূথি মালতী বকুল রজনীগন্ধা প্রভৃতি এয়ােগণ স্ত্রী আচার করিয়া বরণ করিল। দেখিলাম পুরােহিত উপস্থিত নসী বাবুর নবমবর্ষীয়া কন্যা জীবন্ত কুসুমরূপিণী কুসুমলতা সূচ সুতা লইয়া দাঁড়াইয়া আছে কন্যাকর্তা কন্যা সম্প্রদান করিলেন পুরােহিত মহাশয় দুইজনকে এক সূতায় গাঁথিয়া গাঁটছড়া বাঁধিয়া দিলেন। তখন বরকে বাসর ঘরে লইয়া গেল। কত যে রসময়ী মধুময়ী সুন্দরী সেখানে বরকে ঘিরিয়া বসিল তাহা কি বলিব। প্রাচীনা ঠাকুরাণীদিদি টগর সাদা প্রাণে বাঁধা রসিকতা করিতে করিতে শুকাইয়া উঠিলেন। রঙ্গণের রাঙ্গামুখে হাসি ধরে না। যুই কন্যের সই কন্যের কাছে গিয়াশুইল রজনীগন্ধাকে বর তাড়কা রাক্ষসী বলিয়া কত তামাসা করিল বকুল একে বালিকা তাতে যত গুণ তত রূপ নহে এককোণে গিয়া চুপ করিয়া বসিয়া রহিল আর বুকা ফুল বড় মানুষের গৃহিণীর মত মােটা নীল শাড়ি ছড়াইয়া জমকাইয়া বসিল। তখন কমলকাকা ওঠ বাড়ি যাই রাত হয়েছে ও কি ঢুলে পড়বে যে? কুসুমলতা এই কথা বলিয়া আমার গা ঠেলিতেছিল চমক হইলে দেখিলাম কিছুই নাই। সেই পুস্পবাসর কোথায় মিশিল? মনে করিলাম সংসার অনিত্যই বটে এই আছে এই নাই। সে রম্য বাসর কোথায় গেল সেই হাস্যমুখী শুভ্রস্মিতসুধাময়ী পুষ্পসুন্দরীসকল কোথায় গেল? যেখানে সব যাইবে সেইখানে স্মৃতির দর্পণতলে ভূতসাগরগর্ভে। যেখানে রাজা প্রজা পর্বত সমুদ্র গ্রহ নক্ষত্রাদি গিয়াছে বা যাইবে সেইখানে ধ্বংসপুরে। এই বিবাহের ন্যায় সব শূন্যে মিশাইবে সব বাতাসে গলিয়া যাইবে। কুসুম বলিল ওঠ না কি কচ্চো? আমি বলিলাম দূর পাগলি আমি বিয়ে দিচ্ছিলাম।
কুসুম ঘেঁষে এসে হেসে হেসে কাছে দাঁড়াইয়া আদর করিয়া জিজ্ঞাসা করিল কার বিয়ে কাকা? আমি বলিলাম ফুলের বিয়ে। ওঃ পােড়া কপাল ফুলের? আমি বলি কি ! আমিও যে এই ফুলের বিয়ে দিয়েছি। কই? এই যে মালা গেঁথেছি । দেখিলাম সেই মালায় আমার বর কন্যা রহিয়াছে।
মেয়েটির নাম যখন সুভাষিণী রাখা হইয়াছিল তখন কে জানিত সে বােবা হইবে। তাহার দুটি বড়াে বােনকে সুকেশিনী ও সুহাসিনী নাম দেওয়া হইয়াছিল তাই মিলের অনুরােধে তাহার বাপ ছােটো মেয়েটির নাম সুভাষিণী রাখে । এখন সকলে তাহাকে সংক্ষেপে সুভা বলে। দস্তুরমত অনুসন্ধান ও অর্থব্যয়ে বড়াে দুটি মেয়ের বিবাহ হইয়া গেছে এখন ছােটোটি পিতামাতার নীরব হৃদয়ভারের মতাে বিরাজ করিতেছে। যে কথা কয় না সে যে অনুভব করে ইহা সকলের মনে হয় না এইজন্য তাহার সাক্ষাতেই সকলে তাহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে দুশ্চিন্তা প্রকাশ করিত। সে যে বিধাতার অভিশাপরূপে তাহার পিতৃগৃহে আসিয়া জন্মগ্রহণ করিয়াছে এ কথা সে শিশুকাল হইতে বুঝিয়া লইয়াছিল। তাহার ফল এই হইয়াছিল সাধারণের দৃষ্টিপথ হইতে সে আপনাকে গোপন করিয়া রাখিতে সর্বদাই চেষ্টা করিত। মনে করিত আমাকে সবাই ভুলিলে বাঁচি। কিন্তু বেদনা কি কেহ কখনাে ভােলে? পিতামাতার মনে সে সর্বদাই জাগরূক ছিল। বিশেষত তাহার মা তাহাকে নিজের একটা ব্রুটিস্বরূপ দেখিতেন কেননা মাতা পুত্র অপেক্ষা কন্যাকে নিজের অংশরূপে দেখেন কন্যার কোনাে অসম্পূর্ণতা দেখিলে সেটা যেন বিশেষরূপে নিজের লজ্জার কারণ বলিয়া মনে করেন। বরঞ্চ কন্যার পিতা বাণীকণ্ঠ সুভাকে তাঁহার অন্য মেয়েদের অপেক্ষা যেন একটু বেশি ভালােবাসিতেন কিন্তু মাতা তাহাকে নিজের গর্ভের কলঙ্ক জ্ঞান করিয়া তাহার প্রতি বড়াে বিরক্ত ছিলেন। সুভার কথা ছিল না কিন্তু তাহার সুদীর্ঘপল্লববিশিষ্ট বড়াে বড়াে দুটি কালাে চোখ ছিল এবং তাহার ওষ্ঠাধর ভাবের আভাসমাত্র কচিকিশলয়ের মলােকাপিয়া উঠিত। কথায় আমরা যে ভাব প্রকাশ করি সেটা আমাদিগকে অনেকটা নিজের চেষ্টায় গড়িয়া লইতে হয় কতকটা তর্জমা করার মতাে সকল সময়ে ঠিক হয় না ক্ষমতার অভাবে অনেক সময়ে ভুলও হয়। কিন্তু কালাে চোখকে কিছু তর্জমা করিতে হয় না মন আপনি তাহার উপরে ছায়া ফেলে ভাব আপনি তাহার উপরে কখনাে প্রসারিত কখনাে মুদিত হয় কখনাে উজ্জ্বলভাবে জ্বলিয়া উঠে কখনাে স্নানভাবে নিবিয়া আসে কখনাে অস্তমান চন্দ্রের মতাে অনিমেষভাবে চাহিয়া থাকে কখনাে দ্রুত চঞ্চল বিদ্যুতের মতাে দিগ্ বিদিকে ঠিকরিয়া উঠে। মুখের ভাব বৈ আজন্মকাল যাহার অন্য ভাষা নাই তাহার চোখের ভাষা অসীম উদার এবং অতলস্পর্শ গভীর অনেকটা স্বচ্ছ আকাশের মতাে উদয়াস্ত এবং ছায়ালােকের নিস্তব্ধ রঙ্গভূমি। এই বাক্যহীন মনুষ্যের মধ্যে বৃহৎ প্রকৃতির মতাে একটা বিজন মহত্ত্ব আছে। এইজন্য সাধারণ বালকবালিকারা তাহাকে একপ্রকার ভয় করিত তাহার সহিত খেলা করিত না। সে নির্জন দ্বিপ্রহরের মতাে শব্দহীন এবং সঙ্গীহীন। গ্রামের নাম চণ্ডীপুর। নদীটি বাংলাদেশের একটি ছােটো নদী গৃহস্থঘরের মেয়েটির মতাে বহুদূর পর্যন্ত তাহার প্রসার নহে নিরলসা তন্বী নদীটি আপন কূল রক্ষা করিয়া কাজ করিয়া যায় দুই ধারের গ্রামের সকলেরই সঙ্গে তাহার যেন একটা না একটা সম্পর্ক আছে। দুই ধারে লােকালয় এবং তরুচ্ছায়াঘন উচ্চ তট নিমতল দিয়া গ্রামলক্ষ্মী স্রোতস্বিনী আত্মবিস্মৃত দ্রুত পদক্ষেপে প্রফুল্ল হৃদয়ে আপনার অসংখ্য কল্যাণকার্যে চলিয়াছে। বাণীকণ্ঠের ঘর নদীর একেবারে উপরেই। তাহার বাখারির বেড়া আটচালা গােয়ালঘর টেকিশালা খড়ের স্তুপ তেতুলতলা আম কাঠাল এবং কলার বাগান নৌকাবাহী মাত্রেরই দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এই গার্হস্থ্য সচ্ছলতার মধ্যে বােবা মেয়েটি কাহারও নজরে পড়ে কি না জানি না কিন্তু কাজকর্মে যখনি অবসর পায় তখনি সে এই নদীতীরে আসিয়া বসে। প্রকৃতি যেন তাহার ভাষার অভাব পূরণ করিয়া দেয়। যেন তাহার হইয়া কথা কয়। নদীর কলধ্বনি লােকের কোলাহল মাঝির গান পাখির ডাক তরুর মর্মর সমস্ত মিশিয়ে চারিদিকের চলাফেরা আন্দোলন কম্পনের সহিত এক হইয়া সমুদ্রের তরঙ্গাশির ন্যায় বালিকার চিরনিস্তব্ধ হৃদয় উপকূলের নিকটে আসিয়া ভাঙিয়া পড়ে। প্রকৃতির এই বিবিধ শব্দ এবং বিচিত্র গতি ইহাও বাবার ভাষা বড়াে বড়াে চক্ষুপল্লববিশিষ্ট সুভার যে ভাষা তাহারই একটা বিশ্বব্যাপী বিস্তার ঝিল্লিরবপূর্ণ তৃণভূমি হইতে শব্দাতীত নক্ষত্রলােক পর্যন্ত কেবল ইঙ্গিত ভঙ্গি সংগীত ক্রন্দন এবং দীর্ঘনিশ্বাস। এবং মধ্যাহ্নে যখন মাঝিরা জেলেরা খাইতে যাইত গৃহস্থেরা ঘুমাইত পাখিরা ডার্কিত না খেয়া নৌকা বন্ধ থাকিত সজন জগৎ সমস্ত কাজকর্মের মাঝখানে সহসা থামিয়া গিয়া ভয়ানক বিজনমূর্তি ধারণ করিত তখন রুদ্র মহাকাশের তলে কেবল একটি বােবা প্রকৃতি এবং একটি বােবা মেয়ে মুখামুখি চুপ করিয়া বসিয়া থাকিত একজন সুবিস্তীর্ণ রৌদ্রে আর একজন ক্ষুদ্র তরুচ্ছায়ায়।
সুভার যে গুটিকতক অন্তরঙ্গ বন্ধুর দল ছিল না তাহা নহে। গােয়ালের দুটি গাভী তাহাদের নাম সর্বশী ও পাঙ্গুলি। সে নাম বালিকার মুখে তাহারা কখনাে শুনে নাই কিন্তু তাহার পদশব্দ তাহারা চিনি তাহার কথাহীন একটা করুণ সুর ছিল তাহার মর্ম তাহারা ভাষার অপেক্ষা সহজে বুঝিত। সুভা কখন তাহাদের আদর করিতেছে কখন ভৎর্সনা করিতেছে কখন মিনতি করিতেছে তাহা তাহারা মানুষের অপেক্ষা ভালাে বুঝিতে পারিত। সুভা গোয়ালে ঢুকিয়া দুই বাহুর দ্বারা সর্বশীর গ্রীবা বেষ্টন করিয়া তাহার কানের কাছে আপনার গণ্ডদেশ ঘর্ষণ করিত এবং পাঙ্গুলি স্নিগ্ধদৃষ্টিতে তাহার প্রতি নিরীক্ষণ করিয়া তাহার গা চাটিত । বালিকা দিনের মধ্যে নিয়মিত তিনবার করিয়া গােয়ালঘরে যাইত তাহা ছাড়া অনিয়মিত আগমনও ছিল গৃহে যে দিন কোনাে কঠিন কথা শুনিত সে দিন সে অসময়ে তাহার এই মূক বন্ধু দুটির কাছে আসিত তাহার সহিষ্ণুতাপরিপূর্ণ বিষাদশান্ত দৃষ্টিপাত হইতে তাহারা কী একটা অন্ধ অনুমানশক্তির দ্বারা বালিকার মর্মবেদনা যেন বুঝিতে পারিত এবং সুভার গা ঘেঁষিয়া আসিয়া অল্পে অল্পে তাহার বাহুতে শিং ঘষিয়া ঘষিয়া তাহাকে নির্বাক ব্যাকুলতার সহিত সান্ত্বনা দিতে চেষ্টা করিত। ইহারা ছাড়া ছাগল এবং বিড়ালশাবকও ছিল কিন্তু তাহাদের সহিত সুভার এরূপ সমকক্ষভাবে মৈত্রী ছিল না তথাপি তাহারা যথেষ্ট আনুগত্য প্রকাশ করিত। বিড়ালশিশুটি দিনে এবং রাত্রে যখন তখন সুভার গরম কোলটি নিঃসংকোচে অধিকার করিয়া সুখনিদ্রার আয়ােজন করিত এবং সুভা তাহার গ্রীবা ও পৃষ্ঠে কোমল আঙ্গুলি বুলাইয়া দিলে যে তাহার দ্রিাকর্ষণের বিশেষ সহায়তা হয় ইঙ্গিতে এরূপ অভিপ্রায়ও প্রকাশ করিত। উন্নত শ্রেণির জীবের মধ্যে সুভার আরাে একটি সঙ্গী জুটিয়াছিল। কিন্তু তাহার সহিত বালিকার ঠিক কিরূপ সম্পর্ক ছিল তাহা নির্ণয় করা কঠিন কারণ সে ভাষাবিশিষ্ট জীব সুতরাং উভয়ের মধ্যে সমভাষা ছিল না। গোসাইদের ছােটো ছেলেটি তাহার নাম প্রতাপ। লােকটি নিতান্ত অকর্মণ্য। সে যে কাজকর্ম করিয়া সংসারের উন্নতি করিতে যত্ন করিবে বহু চেষ্টার পর বাপ মা সে আশা ত্যাগ করিয়াছেন। অকর্মণ্য লােকের একটা সুবিধা এই যে আত্মীয় লােকেরা তাহাদের উপরে বিরক্ত হয় বটে কিন্তু প্রায় তাহারা নিঃসম্পর্ক লােকদের প্রিয়পাত্র হয় কারণ কোনাে কার্যে আবন্ধ না থাকাতে তাহারা সরকারি সম্পত্তি হইয়া দাঁড়ায়। শহরের যেমন এক আধটা গৃহসম্পর্কহীন সরকারি বাগান থাকা আবশ্যক তেমনি গ্রামে দুই চারিটা অকর্মণ্য সরকারি লােক থাকার বিশেষ প্রয়ােজন। কাজে কর্মে আমােদে অবসরে যেখানে একটা লােক কম পড়ে সেখানেই তাহাদিগকে হাতের কাছে পাওয়া যায়। প্রতাপের প্রধান শখ ছিপ ফেলিয়া মাছ ধরা। ইহাতে অনেক সময় সহজে কাটানাে যায় । অপরাহে নদীতীরে ইহাকে প্রায় এই কাজে নিযুক্ত দেখা যাইত । এবং এই উপলক্ষে সুভার সহিত তাহার প্রায় সাক্ষাৎ হইত। যে কোনাে কাজেই নিযুক্ত থাক একটা সঙ্গী পাইলে প্রতাপ থাকে ভালাে। মাছ ধরার সময় বাক্যহীন সঙ্গীই সর্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ এইজন্য প্রতাপ সুভার মর্যাদাবুঝিত এইজন্য সকলেই সুভাকে সুভা বলিত প্রতাপ আর একটু অতিরিক্ত আদর সংযােগ করিয়া সুভাকে সু বলিয়া ডাকিত।
সুভা তেঁতুলতলায় বসিয়া থাকিত এবং প্রতাপ অনতিদূরে ছিপ ফেলিয়া জলের দিকে চাহিয়া থাকিত। প্রতাপের জন্য একটি করিয়া পান বরাদ্দ ছিল সুভা তাহা নিজে সাজিয়া আনিত। এবং বােধ করি অনেকক্ষণ বসিয়া বসিয়া চাহিয়া ইচ্ছা করিত প্রতাপের কোনাে একটা বিশেষ সাহায্য করিতে একটা কোনাে কাজে লাগিতে কোনােমতে জানাইয়া দিতে যে এই পৃথিবীতে সেও একজন কম প্রয়ােজনীয় লােক নহে। কিন্তু কিছুই করিবার ছিল না। তখন সে মনে মনে বিধাতার কাছে অলৌকিক ক্ষমতা প্রার্থনা করিত মন্ত্রবলে সহসা এমন একটা আশ্চর্য কাণ্ড ঘটাইতে ইচ্ছা করিত যাহা দেখিয়া প্রতাপ আশ্চর্য হইয়া যাইত বলিত তাই তাে আমাদের সুভির যে এত ক্ষমতা তাহা তাে জানিতাম না। মনে করাে সুভা যদি জলকুমারী হইত আস্তে আস্তে জল হইতে উঠিয়া একটা সাপের মাথার মণি ঘাটে রাখিয়া যাইত প্রতাপ তাহার তুচ্ছ মাছ ধরা রাখিয়া সেই মানিক লইয়া জলে ডুব মারিত এবং পাতালে গিয়া দেখিত রূপার অট্টালিকায় সােনার পালঙ্কে কে বসিয়া আমাদের বাণীকরে ঘরের সেই বােবা মেয়ে সু আমাদের সু সেই মণিদীপ্ত গভীর নিস্তব্ধ পাতালপুরীর একমাত্র রাজকন্যা। তাহা কি হইতে পারিত না। তাহা কি এতই অসম্ভব। আসলে কিছুই অসম্ভব নয় কিন্তু তবুও সু প্রজাশূন্য পাতালের রাজবংশে না জন্মিয়া বাণীকণ্ঠের ঘরে আসিয়া জন্মিয়াছে এবং গােসাইদের ছেলে প্রতাপকে কিছুতেই আশ্চর্য করিতে পারিতেছে না। সুভার বয়স ক্রমেই বাড়িয়া উঠিতেছে। ক্রমে সে যেন আপনাকে আপনি অনুভব করিতে পারিতেছে। যেন কোনাে একটা পূর্ণিমাতিথিতে কোনাে একটা সমুদ্র হইতে একটা জোয়ারের স্রোত আসিয়া তাহার অন্তরাত্মাকে এক নূতন অনির্বচনীয় চেতনাশক্তিতে পরিপূর্ণ করিয়া তুলিতেছে । সে আপনাকে আপনি দেখিতেছে ভাবিতেছে প্রশ্ন করিতেছে এবং বুঝিতে পারিতেছে না। গভীর পূর্ণিমারাত্রে সে এক একদিন ধীরে শয়নগৃহের দ্বার খুলিয়া ভয়ে ভয়ে মুখ বাড়াইয়া বাহিরের দিকে চাহিয়া দেখে পূর্ণিমাপ্রকৃতিও সুভার মতাে একাকিনী সুপ্ত জগতের উপর জাগিয়া বসিয়া যৌবনের রহস্যে পুলকে বিষাদে অসীম নির্জনতার একেবারে শেষ সীমা পর্যন্ত এমন কি তাহা অতিক্রম করিয়াও ধমৃথম্ করিতেছে একটি কথা কহিতে পারিতেছে না। এই নিস্তব্ধ ব্যাকুল প্রকৃতির প্রান্তে একটি নিস্তব্ধ ব্যাকুল বালিকা দাঁড়াইয়া।
এদিকে কন্যাভারগ্রস্ত পিতামাতা চিন্তিত হইয়া উঠিয়াছেন। লােকেও নিন্দা আরম্ভ করিয়াছে। এমন কি এক ঘরে করিবে এমন জনরবও শুনা যায়। বাণীকণ্ঠের সচ্ছল অবস্থা দুই বেলাই মাছভাত খায় এজন্য তাহার শত্রু ছিল। স্ত্রীপুরুষে বিস্তর পরামর্শ হইল। কিছুদিনের মতাে বাণী বিদেশে গেল । অবশেষে ফিরিয়া আসিয়া কহিল চলাে কলিকাতায় চলাে।বিদেশযাত্রার উদ্যােগ হইতে লাগিল। কুয়াশা ঢাকা প্রভাতের মতাে সুভার সমস্ত হৃদয় অশুবাষ্পে একেবারে ভরিয়া গেল। একটা অনির্দিষ্ট আশঙ্কা বশে সে কিছুদিন হইতে ক্রমাগত নির্বাক্ জন্তুর মতাে তাহার বাপ মায়ের সঙ্গে সঙ্গে ফিরিত ডাগর চক্ষু মেলিয়া তাঁহাদের মুখের দিকে চাহিয়া কী একটী বুঝিতে চেষ্টা করিত কিন্তু তাহারা কিছু বুঝাইয়া বলিতেন না। ইতিমধ্যে একদিন অপরাহ্বে ছিপ ফেলিয়া প্রতাপ হাসিয়া কহিল কী রে সু তাের নাকি বর পাওয়া গেছে তুই বিয়ে করতে যাচ্ছিস? দেখিস আমাদের ভুলিস নে। বলিয়া আবার মাছের দিকে মনােযােগ করিল। মর্মবিদ্ধ হরিণী ব্যাধের দিকে যেমন করিয়া তাকায় নীরবে বলিতে থাকে আমি তােমার কাছে কী দোষ করিয়াছিলাম সুভা তেমনি করিয়া প্রতাপের দিকে চাহিল সেদিন গাছের তলায় আর বসিল । বাণীকণ্ঠ নিদ্রা হইতে উঠিয়া শয়নগৃহে তামাক খাইতেছিলেন সুভা তাঁহার পায়ের কাছেবসিয়া তাঁহার মুখের দিকে চাহিয়া কাঁদিতে লাগিল। অবশেষে তাহাকে সান্ত্বনা দিতে গিয়া বাণীকণ্ঠের শুষ্ক কপােলে অশ্রু গড়াইয়া পড়িল। কাল কলিকাতায় যাইবার দিন স্থির হইয়াছে। সুভা গােয়ালঘরে তাহার বাল্য সখীদের কাছে বিদায় লইতে গেল তাহাদিগকে স্বহস্তে খাওয়াইয়া গলা ধরিয়া একবার দুই চোখে যত পারে কথা ভরিয়া তাহাদের মুখের দিকে চাহিল দুই নেত্রপল্লব হইতে টপট করিয়া অশ্রুজল পড়তে লাগিল। সেদিন শুক্লাদ্বাদশীর রাত্রি। সুভা শয়নগৃহ হইতে বাহির হইয়া তাহার সেই চিরপরিচিত নদীতটে শস্পশয্যায় লুটাইয়া পড়িল যেন ধরণীকে এই প্রকাণ্ড মূক মানবতাকে দুই বাহুতে ধরিয়া বলিতে চাহে তুমি আমাকে যাইতে দিয়াে না মা। আমার মতাে দুটি বাহু বাড়াইয়া তুমিও আমাকে ধরিয়া রাখাে।
মহাসমুদ্রের শত বত্সরের কল্লোল কেহ যদি এমন করিয়া বাঁধিয়া রাখিতে পারি যে সে ঘুমাইয়া পড়া শিশুটির মতাে চুপ করিয়া থাকিত তবে সেই নীরব মহাশব্দের সহিত এই লাইব্রেরির তুলনা হইত। এখানে ভাষা চুপ করিয়া আছে প্রবাহ স্থির হইয়া আছে মানবাত্মার অমর আলােক কালাে অক্ষরের শৃঙ্খলে কাগজের কারাগারে বাঁধা পড়িয়া আছে। ইহারা সহসা যদি বিদ্রোহী হইয়া উঠে নিস্তব্ধতা ভাঙিয়া ফেলে অক্ষরের বেড়া দগ্ধ করিয়া একবারে বাহির হইয়া আসে! হিমালয়ের মাথার উপরে কঠিন বরফের মধ্যে যেমন কত কত বন্যা বাঁধা আছে তেমনি এই লাইব্রেরির মধ্যে মানবহৃদয়ের বন্যাকে বাঁধিয়া রাখিয়াছে। বিদ্যুৎকে মানুষ লােহার তার দিয়া বাধিয়াছে কিন্তু কে জানিত মানুষ শব্দকে নিঃশব্দের মধ্যে বাঁধিতে পারিবে। কে জানিত সংগীতকে হৃদয়ের আশাকে জাগ্রত আত্মার আনন্দধ্বনিকে আকাশের দৈববাণীকেসে কাগজে মুড়িয়া রাখিবে! কে জানিত মানুষ অতীতকে বর্তমানে বন্দী করিবে! অতলস্পর্শ কালসমুদ্রের উপর কেবল এক একখানি বই দিয়া সাঁকো বাঁধিয়া দিবে! লাইব্রেরির মধ্যে আমরা সহস্র পথের চৌমাথার উপরে দাঁড়াইয়া আছি। কোনাে পথ অনন্ত সমুদ্রে গিয়াছে কোনাে পথ অনন্ত শিখরে উঠিয়াছে কোনাে পথ মানবহৃদয়ের অতলস্পর্শে নামিয়াছে। যে যে দিকে ধাবমান হও কোথাও বাধা পাইবে না। মানুষ আপনার পরিত্রাণকে এতটুকু জাগয়ার মধ্যে বাঁধিয়া রাখিয়াছে। শঙ্খের মধ্যে যেমন সমুদ্রের শব্দ শুনা যায় তেমনি এই লাইব্রেরির মধ্যে কি হৃদয়ের উত্থানপতনের শব্দ শুনিতেছ। এখানে জীবিত ও মৃত ব্যক্তির হৃদয় পাশাপাশি এক পাড়ায় বাস করিতেছে। বাদ ও প্রতিবাদ এখানে দুই ভাইয়ের মতাে একসঙ্গে থাকে সংশয় ও বিশ্বাস সন্ধান ও আবিষ্কার এখানে দেহে দেহে লয় হইয়া বাস করে। এখানে দীর্ঘপ্রাণ স্বল্পপ্রাণ পরম ধৈর্য ও শান্তির সহিত জীবনযাত্রা নির্বাহ করিতেছে কেহ কাহাকেও উপেক্ষা করিতেছে না। কত নদী সমুদ্র পর্বত উষ্মন করিয়া মানবের কণ্ঠ এখানে আসিয়া পৌছিয়াছে কত শত বৎসরের প্রান্ত হইতে এই স্বর আসিতেছে। এসাে এখানে এসাে এখানে আলােকের জন্মসংগীত গান হইতেছে। অমৃতলােক প্রথম আবিষ্কার করিয়া যে যে মহাপুরুষ যে কোনদিন আপনার চারিদিকে মানুষকে ডাক দিয়া বলিয়াছিলেন তােমরা সকলে অমৃতের পুত্র তােমরা দিব্যধামে বাস করিতেছ সেই মহাপুরুষদের কণ্ঠই সহস্র ভাষায় সহস্র বৎসরের মধ্য দিয়া এই লাইব্রেরির মধ্যে প্রতিধ্বনিত হইতেছে। এই বঙ্গের প্রান্ত হইতে আমাদের কি কিছু বলিবার নাই। মানবসমাজকে আমাদের কি কোনাে সংবাদ দিবার নাই। জগতের একতান সংগীতের মধ্যে বঙ্গদেশই কেবল নিস্তব্ধ হইয়া থাকিবে! আমাদের পদপ্রান্তস্থিত সমুদ্র কি আমাদিগকে কিছু বলিতেছে না। আমাদের গঙ্গা কি হিমালয়ের শিখর হইতে কৈলাসের কোনাে গান বহন করিয়া আনিতেছে না। আমাদের মাথার উপরে কি তবে অনন্ত ২ নীলাকাশ নাই। সেখান হইতে অনন্তকালের চিরজ্যোতির্ময়ী নক্ষত্রলিপি কি কেহ মুছিয়া ফেলিয়াছে।
মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য দেশ বিদেশ হইতে অতীত বর্তমান হইতে প্রতিদিন আমাদের কাছে মানবজাতির পত্ৰ আসিতেছে। আমরা কি তাহার উত্তরে দুটি চারটি চটি চটি ইংরেজি খবরের কাগজ লিখিব। সকল দেশ অসীম কালের পটে নিজ নিজ নাম খুদিতেছে। বাঙালির নাম কি কেবল দরখাস্তের দ্বিতীয় পতেই লেখা থাকিবে। জড় অদৃষ্টের সহিত মানবাত্মার সংগ্রাম চলিতেছে সৈনিকদিগকে আহ্বান করিয়া পৃথিবীর দিকে দিকে শঙ্খধ্বনি বাজিয়া উঠিয়াছে আমরা কি কেবল আমাদের উঠানের মাচার উপরকার লাউ কুমড়া লইয়া মকদ্দমা এবং আপিল চালাইতে থাকিব। বহু বৎসর নীরব থাকিয়া বঙ্গদেশের প্রাণ ভরিয়া উঠিয়াছে। তাহাকে আপনার ভাষায় একবার আপনার কথাটি বলিতে দাও। বাঙালি কষ্ঠের সহিত মিলিয়া বিশ্বসংগীত মধুরতর হইয়া উঠিবে।
পাঁচ ছেলের পর যখন এক কন্যা জন্মিল তখন বাপ মায়ে অনেক আদর করিয়া তাহার নাম রাখিলেন নিরুপমা। এ গােষ্ঠীতে এমন শৌখিন নাম ইতিপূর্বে কখনও শােনা যায় নাই। প্রায় ঠাকুর দেবতার নামই প্রচলিত ছিল গণেশ কার্তিক পার্বতী তাহার উদাহরণ। এখন নিরুপমার বিবাহের প্রস্তাব চলিতেছে। তাহার পিতা রামসুন্দর মিত্র অনেক খোঁজ করেন কিন্তু পাত্র কিছুতেই মনের মতন হয় না। অবশেষে মস্ত এক রায়বাহাদুরের ঘরের একমাত্র ছেলেকে সন্ধান। করিয়া বাহির করিয়াছেন। উক্ত রায়বাহাদুরের পৈতৃক বিষয় আশয় যদিও অনেক হ্রাস হইয়া আসিয়াছে কিন্তু বনেদী ঘর বটে। বরপক্ষ হইতে দশ হাজার টাকা পণ এবং বহুল দানসামগ্রী চাহিয়া বসিল। রামসুন্দর কিছুমাত্র বিবেচনা না করিয়া তাহাতেই সম্মত হইলেন এমন পাত্র কোনােমতে হাতছাড়া করা যায় না। কিছুতেই টাকার জোগাড় আর হয় না। বাধা দিয়া বিক্রয় করিয়া অনেক চেষ্টাতেও হাজার ছয় সাত বাকি রহিল। এ দিকে বিবাহের দিন নিকট হইয়া আসিয়াছে। অবশেষে বিবাহের দিন উপস্থিত হইল। নিতান্ত অতিরিক্ত সুদে একজন বাকি টাকাটা ধার দিতে স্বীকার করিয়াছিল কিন্তু সময়কালে সে উপস্থিত হইল না। বিবাহসভায় একটা তুমুল গােলযােগ বাধিয়া গেল। রামসুন্দর আমাদের রায়বাহাদুরের হাতে পায়ে ধরিয়া বলিলেন শুভকার্য সম্পন্ন হইয়া যাক আমি নিশ্চয় টাকাটা শােধ করিয়া দিব। রায়বাহাদুর বলিলেন টাকা হাতে না পাইলে বর সভাস্থ করা যাইবে না। এই দুর্ঘটনায় অন্তঃপুরে একটা কান্না পড়িয়া গেল। এই গুরুতর বিপদের যে মূল কারণ সে চেলি পরিয়া গহনা পরিয়া কপালে চন্দন লেপিয়া চুপ করিয়া বসিয়া আছে। ভাবী শ্বশুরকুলের প্রতি যে তাহার খুব একটা ভক্তি কিংবা অনুরাগ জন্মিতেছে তাহা বলা যায় না। ইতিমধ্যে একটা সুবিধা হইল। বর সহসা তাহার পিতৃদেবের অবাধ্য হইয়া উঠিল। সে বাপকে বলিয়া বসিল কেনাবেচা দরদামের কথা আমি বুঝি না বিবাহ করিতে আসিয়াছি বিবাহ করিয়া যাইব। বাপ যাহাকে দেখিল তাহাকেই বলিল দেখেছেন মহাশয় আজকালকার ছেলেদের ব্যবহার? দুই একজন প্রবীণ লােক ছিল তাহারা বলিল শাস্ত্রশিক্ষা নীতিশিক্ষা একেবারে নাই কাজেই। বর্তমান শিক্ষার বিষময় ফল নিজের সন্তানের মধ্যে প্রত্যক্ষ করিয়া রায়বাহাদুর হতােদ্যম হইয়া বসিয়া রহিলেন। বিবাহ একপ্রকার বিষন্ন নিরানন্দভাবে সম্পন্ন হইয়া গেল।
শ্বশুরবাড়ি যাইবার সময় নিরুপমাকে বুকে টানিয়া লইয়া বাপ আর চোখের জল রাখিতে পারিলেন না। নিরু জিজ্ঞাসা করিল তারা কি আর আমাকে আসতে দেবে না বাবা? রামসুন্দর বলিলেন কেন এ আসতে দেবে না মা। আমি তােমাকে নিয়ে আসব।
রামসুন্দর প্রায়ই মেয়েকে দেখতে যান কিন্তু বেহাইবাড়িতে তার কোনাে প্রতিপত্তি ছিল না। চাকরগুলাে পর্যন্ত তাঁহাকে নিচু নজরে দেখে।অন্তঃপুরের বাহিরে একটা স্বতন্ত্র ঘরে পাঁচ মিনিটের জন্য কোনােদিন বা মেয়েকে দেখিতে পান কোনাে দিন বা দেখিতে পান না। কুটুম্বগৃহে এমন করিয়া আর অপমান তাে সহ্য হয় না। রামসুন্দর স্থির করিলেন যেমন করিয়া হউক টাকাটা শােধ করিয়া দিতে হইবে। কিন্তু যে ঋণভার কাঁধে চাপিয়াছে তাহারই ভার সামলানাে দুঃসাধ্য। খরচপত্রের অত্যন্ত টানাটানি পড়িয়াছে এবং পাওনাদারদের দৃষ্টিপথ এড়াইবার জন্য সর্বদাই নানারূপ হীন কৌশল অবলম্বন করিতে হইতেছে। এদিকে শ্বশুরবাড়ি উঠিতে বসিতে মেয়েকে খোঁটা লাগাইতেছে। পিতৃগৃহের নিন্দা শুনিয়া ঘরে দ্বার দিয়া অশ্রুবিসর্জন তাহার নিত্যক্রিয়ার মধ্যে দাঁড়াইয়াছে। বিশেষত শাশুড়ির আক্রোশ আর কিছুতেই মেটে না। যদি কেহ বলে আহা কী শ্ৰী। বউয়ের মুখখানি দেখিলে চোখ জুড়াইয়া যায়। শাশুড়ি ঝংকার দিয়া উঠিয়া বলে শী তো ভারি। যেমন ঘরের মেয়ে তেমনি শ্রী।
এমনকি বউয়ের খাওয়াপরারও যত্ন হয় না। যদি কোনাে দয়াপরতন্ত্র প্রতিবেশিনী কোনাে ত্রুটির উল্লেখ করে শাশুড়ি বলে ওই ঢের হয়েছে। অর্থাৎ বাপ যদি পুরা দাম দিত তাে মেয়ে পুরা যত্ন পাইত। সকলেই এমন ভাব দেখায় যেন বধূর এখানে কোনাে অধিকার নাই ফাঁকি দিয়া প্রবেশ করিয়াছে। বােধ হয় কন্যার এই সকল অনাদর এবং অপমানের কথা বাপের কানে গিয়া থাকিবে। তাই রামসুন্দর অবশেষে বসতবাড়ি বিক্রয়ের চেষ্টা করিতে লাগিলেন। কিন্তু ছেলেদের যে গৃহহীন করিতে বসিয়াছেন সে কথা তাহাদের নিকট হইতে গােপনে রাখিলেন । স্থির করিয়াছিলেন বাড়ি বিক্রয় করিয়া সেই বাড়ি ভাড়া লইয়া বাস করিবেন এমন কৌশলে চলিবেন যে তাঁহার মৃত্যুর পূর্বে এ কথা ছেলেরা জানিতে পারিবে না। কিন্তু ছেলেরা জানিতে পারিল। সকলে আসিয়া কাঁদিয়া পড়িল। বিশেষত বড়াে তিনটি ছেলে বিবাহিত এবং তাহাদের কাহারাে বা সন্তান আছে। তাদের আপত্তি অত্যন্ত গুরুতর হইয়া দাঁড়াইল বাড়ি বিক্রয় স্থগিত হইল। তখন রামসুন্দর নানা স্থান হইতে বিস্তর সুদে অল্প অল্প করিয়া টাকা ধার করিতে লাগিলেন। এমন হইল যে সংসারের খরচ আর চলে না। নিরু বাপের মুখ দেখিয়া সব বুঝিতে পারিল। বৃদ্ধের পক্ব কেশে শুষ্ক মুখে এবং সদাসংকুচিত ভাবে দৈন্য এবং দুশ্চিন্তা প্রকাশ হইয়া পড়িল। মেয়ের কাছে যখন বাপ অপরাধী তখন সে অপরাধের অনুতাপ কি আর গােপন রাখা যায়। রামসুন্দর যখন বেহাইবাড়ির অনুমতিক্রমে ক্ষণকালের জন্য কন্যার সাক্ষালাভ করিতেন তখন বাপের বুক যে কেমন করিয়া ফাটে তাহা তাহার হাসি দেখিলেই টের পাওয়া যাইত। সেই ব্যথিত পিতৃহৃদয়কে সান্ত্বনা দিবার উদ্দেশ্যে দিনকতক বাপের বাড়ি যাইবার জন্য নিরু নিতান্ত অধীর হইয়া উঠিয়াছে। বাপের স্লান মুখ দেখিয়া সে আর দূরে থাকিতে পারে না। একদিন রামসুন্দরকে কহিল বাবা আমাকে একবার বাড়ি লইয়া যাও। রামসুন্দর বলিলেন আচ্ছা। কিন্তু তাহার কোনাে জোর নাই নিজের কন্যার উপরে পিতার যে স্বাভাবিক অধিকার আছে তাহা যেন পণের টাকার পরিবর্তে বন্ধক রাখিতে হইয়াছে। এমনকি কন্যার দর্শন সেও অতি সসংকোচে ভিক্ষা চাহিতে হয় এবং সময়বিশেষে নিরাশ হইলে দ্বিতীয় কথাটি কহিবার মুখ থাকে না। কিন্তু মেয়ে আপনি বাড়ি আসিতে চাহিলে বাপ তাহাকে না আনিয়া কেমন করিয়া থাকে তাই বেহাইয়ের নিকট সে সম্বন্ধে দরখাস্ত পেশ করিবার পূর্বে রামসুন্দর কত হীনতা কত অপমান কত ক্ষতি স্বীকার করিয়া যে তিনটি হাজার টাকা সগ্রহ করিয়াছিলেন সে ইতিহাস গােপন থাকাই ভালাে। নােট কখানি রুমালে জড়াইয়া চাদরে বাঁধিয়া রামসুন্দর বেহাইয়ের নিকট গিয়া বসিলেন। প্রথমে হাস্যমুখে পাড়ার খবর পাড়িলেন। হরেকৃষ্ণের বাড়িতে একটা মস্ত চুরি হইয়া গিয়াছে তাহার অদ্যোপান্ত বিবরণ বলিলেন নবীনমাধব ও রাধামাধব দুই ভাইয়ের তুলনা করিয়া বিদ্যাবুদ্ধি ও স্বভাব সম্বন্ধে রাধামাধবের সুখ্যাতি এবং নবীনমাধবের নিন্দা করিলেন শহরে একটা নতুন ব্যামাে আসিয়াছে সে সম্বন্ধে অনেক আজগুবি আলােচনা করিলেন অবশেষে কাটি নামাইয়া রাখিয়া কথায় কথায় বলিলেন হাঁ হাঁ বেহাই সেই টাকাটা বাকি আছে বটে। রােজই মনে করি যাচ্ছি অমনি হাতে করে কিছু নিয়ে যাই কিন্তু সময়কালে মনে থাকে না। আর ভাই বুড়াে হয়ে পড়েছি। এমনি এক দীর্ঘ ভূমিকা করিয়া পঞ্জরের তিনখানি অস্থির মতো সেই তিনখানি নােট যেন অতি সহজে অতি অবহেলে বাহির করিলেন। সবেমাত্র তিন হাজার টাকার নােট দেখিয়া রায়বাহাদুর অট্টহাস্য করিয়া উঠিলেন। বলিলেন থাক বেহাই ওতে আমার কাজ নেই। একটা প্রচলিত বাংলা প্রবাদের উল্লেখ করিয়া বলিলেন সামান্য কারণে হাতে দুর্গন্ধ করিতে তিনি চান না। এই ঘটনার পরে মেয়েকে বাড়ি আনিবার প্রস্তাব কাহারও মুখে আসে না কেবল রামসুন্দর ভাবিলেন সে সকল কুটুম্বিতার সংকোচ আমাকে আর শােভা পায় না। মর্মাহতভাবে অনেকক্ষণ চুপ করিয়া থাকিয়া অবশেষে মৃদুস্বরে কথাটা পাড়িলেন। রায়বাহাদুর কোনাে কারণমাত্র উল্লেখ না করিয়া বলিলেন সে এখন হচ্ছে না। এই বলিয়া কর্মোপলক্ষে স্থানান্তরে চলিয়া গেলেন। রামসুন্দর মেয়ের কাছে মুখ না দেখাইয়া কম্পিত হস্তে কয়েকখানি নােট চাদরের প্রান্তে বাঁধিয়া বাড়ি ফিরিয়া গেলেন। মনে মনে প্রতিজ্ঞা করিলেন যতদিন না সমস্ত টাকা শােধ করিয়া দিয়া অসংকোচে কন্যার উপরে দাবি করিতে পারিবেন ততদিন আর বেহাইবাড়ি যাইবেন না।
বহুদিন গেল । নিরুপমা লােকের উপর লােক পাঠায় কিন্তু বাপের দেখা পায় না। অবশেষে অভিমান করিয়া লােক পাঠানাে বন্ধ করিল তখন রামসুন্দরের মনে বড়াে আঘাত লাগিল কিন্তু তবু গেলেন না।
আশ্বিন মাস আসিল। রামসুন্দর বলিলেন এবার পূজার সময় মাকে ঘরে আনিবই নহিলে আমি খুব একটা শক্তরকম শপথ করিলেন। পঞ্চমী কি ষষ্ঠীর দিনে আবার চাদরের প্রান্তে গুটিকতক নােট বাঁধিয়া রামসুন্দর যাত্রার উদ্যোগ করিলেন। পাঁচ বৎসরের এক নাতি আসিয়া বলিল দাদা আমার জন্যে গাড়ি কিনতে যাচ্ছিস ? বহুদিন হইতে তাহার ঠেলাগাড়িতে চড়িয়া হাওয়া খাইবার শখ হইয়াছে কিন্তু কিছুতেই তাহা মিটিবার উপায় হইতেছে না। ছয় বৎসরের এক নাতিনি আসিয়া সরােদনে কহিল পূজার নিমন্ত্রণে যাইবার মতাে তাহার একখানিও ভালাে কাপড় নাই। রামসুন্দর তাহা জানিতেন এবং সে সম্বন্ধে তামাক খাইতে খাইতে বৃদ্ধ অনেক চিন্তা করিয়াছেন। রায়বাহাদুরের বাড়ি যখন পূজার নিমন্ত্রণ হইবে তখন তাঁহার বন্ধুগণকে অতি যৎসামান্য অলংকারে অনুগ্রহপত্র দরিদ্রের মতাে যাইতে হইবে এ কথা স্মরণ করিয়া তিনি অনেক দীর্ঘনিশ্বাস ফেলিয়াছেন কিন্তু তাহাতে তাহার ললাটের বার্ধক্যরেখা গভীরতর অঙ্কিত হওয়া ছাড়া আর কোনাে ফল হয় নাই। দৈন্যপীড়িতগৃহের ক্রন্দনধ্বনি কানে লইয়া বৃদ্ধ তাঁহার বেহাইবাড়িতে প্রবেশ করিলেন। আজ তাঁহার সে সংকোচভাব নাই দ্বাররক্ষী এবং ভৃত্যদের মুখের প্রতি সে চকিত সলজ্জ দৃষ্টিপাত দূর হইয়া গিয়াছে যেন আপনার গৃহে প্রবেশ করিলেন। শুনিলেন রায়বাহাদুর ঘরে নাই কিছুক্ষণ অপেক্ষা করিতে হইবে। মনের উচ্ছ্বাস সংবরণ করিতে না পারিয়া রামসুন্দর কন্যার সহিত সাক্ষাৎ করিলেন। আনন্দে দুই চোখ দিয়া জল পড়িতে লাগিল। বাপও কাঁদে মেয়েও কাঁদে দুইজনে কেহ আর কথা কহিতে পারে না। এমন করিয়া কিছুক্ষণ গেল। তার পরে রামসুন্দর কহিলেন এবার তােকে নিয়ে যাচ্ছি মা। আর কোনাে গেল নাই। এমন সময় রামসুন্দরের জ্যেষ্ঠপুত্র হরমােহন তাঁহার দুটি ছােটো ছেলে সঙ্গে লইয়া সহসা ঘরে প্রবেশ করিলেন। পিতাকে বলিলেন বাবা আমাদের তবে এবার পথে ভাসালে? রামসুন্দর সহসা অগ্নিমূর্তি হইয়া বলিলেন তােদের জন্য কি আমি নরকগামী হব। আমাকে তােরা আমার সত্য পালন করতে দিবি নে? রামসুন্দর বাড়ি বিক্রয় করিয়া বসিয়া আছেন ছেলেরা কিছুতে জানিতে পায় তাহার অনেক ব্যবস্থা করিয়াছিলেন কিন্তু তবু তাহারা জানিয়াছে দেখিয়া তাহাদের প্রতি হঠাৎ অত্যন্ত রুষ্ট ও বিরক্ত হইয়া উঠিলেন। নাতি তাহার দুই হাঁটু সবলে জড়াইয়া ধরিয়া মুখ তুলিয়া কহিল দাদা আমাকে গাড়ি কিনে দিলে না? নতশির রামসুন্দরের কাছে বালক কোনাে উত্তর না পাইয়া নিরুর কাছে গিয়া কহিল পিসিমা আমাকে একখানা গাড়ি কিনে দেবে? নিরুপমা সমস্ত ব্যাপার বুঝিতে পারিয়া কহিল বাবা তুমি যদি আর এক পয়সা আমার শ্বশুরকে দাও। তা হলে আর তােমার মেয়েকে দেখতে পাবে না এই তােমার গা ছুঁয়ে বললুম। রামসুন্দর বলিলেন ছি মা অমন কথা বলতে নেই। আর এ টাকাটা যদি আমি না দিতে পারি তাহলে তাের বাপের অপমান আর তােরও অপমান।
নিরু কহিল টাকা যদি দাও তবেই অপমান। তােমার মেয়ের কি কোনাে মর্যাদা নেই। আমি কি কেবল একটা টাকার থলি যতক্ষণ টাকা আছে ততক্ষণ আমার দাম! না বাবা এ টাকা দিয়ে তুমি আমাকে অপমান কোরাে না। তাছাড়া আমার স্বামী তাে এ টাকা চান না। রামসুন্দর কহিলেন তা হলে তােমাকে যেতে দেবে না মা। নিরুপমা কহিল না দেয় তাে কী করবে বলাে। তুমিও আর নিয়ে যেতে চেয়াে না। রামসুন্দর কম্পিত হস্তে নােটবাঁধা চাদরটি কাঁধে তুলিয়া আবার চোরের মতাে সকলের দৃষ্টি এড়াইয়া বাড়ি ফিরিয়া গেলেন। কিন্তু রামসুন্দর এই যে টাকা আনিয়াছিলেন এবং কন্যার নিষেধে সে টাকা না দিয়াই চলিয়া গিয়াছেন সে কথা গােপন রহিল না। কোনাে স্বভাবকৌতূহলী দ্বারলগ্নকর্ণ দাসী নিরুর শাশুড়িকে এই খবর দিল। শুনিয়া তাঁহার আর আক্রোশের সীমা রহিল না। নিরুপমার পক্ষে তাহার শ্বশুরবাড়ি শরশয্যা হইয়া উঠিল। এ দিকে তাহার স্বামী বিবাহের অল্পদিন পরেই ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট হইয়া দেশান্তর চলিয়া গিয়াছে এবং পাছে সংসর্গদোষে হীনতা শিক্ষা হয় এই ওজরে সম্প্রতি বাপের বাড়ির আত্মীয়দের সহিত নিরুর সাক্ষাৎকার সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ হইয়াছে। এই সময়ে নিরুর একটা গুরুতর পীড়া হইল । কিন্তু সেজন্য তাহার শাশুড়িকে সম্পূর্ণ দোষ দেওয়া যায় না। শরীরের প্রতি সে অত্যন্ত অবহেলা করিত। কার্তিক মাসের হিমের সময় সমস্ত রাত মাথার দরজা খােলা শীতের সময় গায়ে কাপড় নাই। আহারের নিয়ম নাই। দাসীরা যখন মাঝে মাঝে খাবার আনিতে ভুলিয়া যাইত তখন যে তাহাদের একবার মুখ খুলিয়া স্মরণ করাইয়া দেওয়া তাহাও সে করিত না । সে পরের ঘরের দাসদাসী এবং কর্তাগৃহিণীদের অনুগ্রহের উপর নির্ভর করিয়া বাস করিতেছে এই সংস্কার তাহার মনে বদ্ধমূল হইতেছিল। কিন্তু এরূপ ভাবটাও শাশুড়ির সহ্য হইত না। যদি আহারের প্রতি বধূর কোনাে অবহেলা দেখিতেন তবে শাশুড়ি বলিতেন নবাবের বাড়ির মেয়ে কিনা! গরিবের ঘরের অন্ন ওঁর মুখে রােচে না। কখনাে বা বলিতেন দেখাে না একবার ছিরি হচ্ছে দেখাে না দিনে দিনে যেন পোড়াকাঠ হয়ে যাচ্ছে। রােগ যখন গুরুতর হইয়া উঠিল তখন শাশুড়ি বলিলেন ওর সমস্ত ন্যাকামি। অবশেষে একদিন নিরু সবিনয়ে শাশুড়িকে বলিল বাবাকে আর আমার ভাইদের একবার দেখব মা। শাশুড়ি বলিলেন কেবল বাপের বাড়ি যাইবার ছল। কেহ বলিলে বিশ্বাস করিবে না যেদিন সন্ধ্যার সময় নিরুর শ্বাস উপস্থিত হইল সেইদিন প্রথম ডাক্তার দেখিল এবং সেইদিন ডাক্তারের দেখা শেষ হইল । বাড়ির বড়াে বউ মরিয়াছে খুব ধুম করিয়া অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া সম্পন্ন হইল। প্রতিমা বিসর্জনের সমারােহ সম্বন্ধে জেলার মধ্যে রায়চৌধুরীদের যেমন লােকবিখ্যাত প্রতিপত্তি আছে বড়বউয়ের সকার সম্বন্ধে রায়বাহাদুরদের তেমনি একটি খ্যাতি রটিয়া গেল এমন চন্দনকাষ্ঠের চিতা এ মুলুকে কেহ কখনও দেখে নাই। এমন ঘটী করিয়া শ্ৰাদ্ধও কেবল রায়বাহাদুরদের বাড়িতেই সম্ভব এবং শুনা যায় ইহাতে তাহাদের কিঞ্চিৎ ঋণ হইয়াছিল।
রামসুন্দরকে সান্ত্বনা দিবার সময় তাহার মেয়ের যে কিরূপ মহাসমারােহে মৃত্যু হইয়াছে সকলেই তাহার বহুল বৰ্ণনা করিল। এ দিকে ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেটের চিঠি আসিল আমি এখানে সমস্ত বন্দোবস্ত করিয়া লইয়াছি অতএব অবিলম্বে আমার স্ত্রীকে এখানে পাঠাইবে। রায়বাহাদুরের মহিষী লিখিলেন বাবা তােমার জন্যে আর একটি মেয়ের সম্বন্ধ করিয়াছি অতএব অবিলম্বে ছুটি লইয়া এখানে আসিবে। এবারে বিশ হাজার টাকা পণ এবং হাতে হাতে আদায় ।
বই পড়া শখটা মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ শখ হলেও আমি কাউকে শখ হিসেবে বই পড়তে পরামর্শ দিতে চাইনে। প্রথমত সে পরামর্শ কেউ গ্রাহ্য করবেন না কেননা আমরা জাত হিসেবে শৌখিন নই। দ্বিতীয়ত অনেকে তা কুপরামর্শ মনে করবেন কেননা আমাদের এখন ঠিক শখ করবার সময় নয়। আমাদের এই রোগ শােক দুঃখ দারিদ্র্যের দেশে সুন্দর জীবন ধারণ করাই যখন হয়েছে প্রধান সমস্যা তখন সেই জীবনকেই সুন্দর করা মহৎ করার প্রস্তাব অনেকের কাছে নিরর্থক এবং নিমমও যে আমরা সাহিত্যের রস উপভােগ করতে প্রস্তুত নই কিন্তু শিক্ষার ফল লাভের জন্য আমরা সকলে উদ্বাহু। আমাদের বিশ্বাস শিক্ষা আমাদের গায়ের জ্বালা ও চোখের জল দুই ই দূর করবে। এ আশা সম্ভবত দুরাশা কিন্তু তা হলেও আমরা তা ত্যাগ করতে পারি নে। কেননা আমাদের উদ্ধারের জন্য কোনাে সদুপায় আমরা চোখের সুমুখে দেখতে পাইনে। শিক্ষার মাহাত্মে আমিও বিশ্বাস করি এবং যিনিই যাই বলুন সাহিত্যচর্চা যে শিক্ষার সর্বপ্রধান অঙ্গ সে বিষয়ে কোনাে সন্দেহ নেই। লােকে যে তা সন্দেহ করে তার কারণ এ শিক্ষার ফল হাতে হাতে পাওয়া যায় না অর্থাৎ তার কোনাে নগদ বাজার দর নেই। এই কারণে ডেমােক্রেসি সাহিত্যের সার্থকতা বােঝে না বােঝে শুধু অর্থের সার্থকতা। ডেমােক্রেসির গুরুরা চেয়েছিলেন সকলকে সমান করতে কিন্তু তাদের শিষ্যরা তাদের কথা উল্টো বুঝে সকলেই হতে চায় বড় মানুষ। একটি বিশিষ্ট অভিজাত সভ্যতার উত্তরাধিকারী হয়েও ইংরেজি সভ্যতার সংস্পর্শে এসে আমরাডেমােক্রেসির গুণগুলাে আয়ত্ত করতে না পেরে তার দোষগুলাে আত্মসাৎ করেছি। এর কারণও স্পষ্ট। ব্যাধিই সংক্ৰমিক স্বাস্থ্য নয়। আমাদের শিক্ষিত সমাজের লােলুপদৃষ্টি আজ অর্থের ওপরই পড়ে রয়েছে। সুতরাং সাহিত্যচর্চার সুফল সম্বন্ধে অনেকেই সন্দিহান। যাঁরা হাজারখানা ল রিপাের্ট কেনেন তারা একখানা কাব্যগ্রন্থওকিনতে প্রস্তুত নন কেননা তাতে ব্যবসার কোনাে সুসার নেই। নজির না আউড়ে কবিতা আবৃত্তি করলে মামলা যে হারতে হবে সে তাে জানা কথা কিন্তু যে কথা জজে শােনে না তার যে কোনাে মূল্য নেই এইটেই হচ্ছে পেশাদারদের মহাভ্রান্তি।
জ্ঞানের ভাণ্ডার যে ধনের ভাণ্ডার নয় এ সত্য তাে প্রত্যক্ষ। কিন্তু সমান প্রত্যক্ষ না হলেও সমান সত্য যে এ যুগে যে জাতির জ্ঞানের ভাণ্ডার শূন্য সে জাতির ধনের ঊড়েও ভবানী। তারপর যে জাতি মনে। বড় নয় সে জাতি জ্ঞানেও বড় নয় কেননা ধনের সৃষ্টি যেমন জ্ঞান সাপেক্ষ তেমনি জ্ঞানের সৃষ্টি মন সাপেক্ষ এবং মানুষের মনকে সরল সচল সরাগ ও সমৃদ্ধ করার ভার আজকের দিনে সাহিত্যের ওপরও ন্যস্ত হয়েছে। কেননা মানুষের দর্শন বিজ্ঞান ধর্মনীতি অনুরাগ বিরাগ আশা নৈরাশ্য তার ৪ অন্তরের সত্য ও স্বপ্ন এই সকলের সমবায়ে সাহিত্যের জন্ম । অপরাপর শাস্ত্রের ভিতর যা আছে সেসব হচ্ছে মানুষের মনের ভগ্নাংশ তার পুরাে মনটার সাক্ষাৎ পাওয়া যায় শুধু সাহিত্যে। দর্শন বিজ্ঞান ইত্যাদি হচ্ছে তার মনগঙ্গার তােলা জল তার পূর্ণ স্রোত আবহমানকাল সাহিত্যের ভেতরই সােল্লাসে সবেগে বয়ে চলেছে এবং সেই গঙ্গাতে অবগাহন করেই আমরা আমাদের সকল পাপমুক্ত হব। অতএব দাঁড়াল এই যে আমাদের বই পড়তে হবে কেননা বই পড়া ছাড়া সাহিত্যচর্চার উপায়ান্তর নেই। ধর্মের চর্চা চাই কি মন্দিরের বাইরেও করা চলে দর্শনের চর্চা গুহায় নীতির চর্চা ঘরে এবং বিজ্ঞানের চর্চা জাদুঘরে কিন্তু সাহিত্যের চর্চার জন্য চাই লাইব্রেরি ও চর্চা মানুষে কারখানাতেও করতে পারে না চিড়িয়াখানাতেও নয় । এইসব কথা যদি সত্য হয় তাহলে আমাদের মানতেই হবে যে সাহিত্যের মধ্যে আমাদের জাত মানুষ হবে। সেইজন্য আমরা যত বেশি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা করব দেশের তত বেশি উপকার হবে। আমাদের মনে হয় এ দেশে লাইব্রেরির সার্থকতা হাসপাতালের চাইতে কিছু কম নয় এবং স্কুল কলেজের চাইতে একটু বেশি। একথা শুনে অনেকে চমকে উঠবেন। কেউ কেউ আবার হেসেও উঠবেন কিন্তু আমি জানি আমি রসিকতাও করছিনে অদ্ভুত কথাও বলছিনে যদিও এ বিষয়ে লােকমত যে আমার মতের সমরেখায় চলে না সে বিষয়ে আমি সম্পূর্ণ সচেতন। অতএব আমার কথার আমি কৈফিয়ত দিতে বাধ্য। আমার বক্তব্য আমি আপনাদের কাছে নিবেদন করছি তার সত্য মিথ্যার বিচার আপনারা করবেন। সে বিচারে আমার কথা যদি না টেকে তাহলে রসিকতা হিসেবেই গ্রাহ্য করবেন।
আমার বিশ্বাস শিক্ষা কেউ কাউকে দিতে পারে না। সুশিক্ষিত লােক মাত্রই স্বশিক্ষিত। আজকের বাজারে বিদ্যাদাতার অভাব নেই। এমন কি এ ক্ষেত্রে দাতাকর্ণেরও অভাব নেই এবং আমরা আমাদের ছেলেদের তাদের দ্বারস্থ করেই নিশ্চিত থাকি এই বিশ্বাসে যে সেখানে থেকে তারা এতটা বিদ্যার ধন লাভ করে ফিরে আসবে যার সুদে তার বাকি জীবন আরামে কাটিয়ে দিতে পারবে। কিন্তু এ বিশ্বাস নিতান্ত অমূলক। মনােরাজ্যের দান গ্রহণসাপেক্ষ অথচ আমরা দাতার মুখ চেয়ে গ্রহীতার কথাটা একেবারেই ভুলে যাই। এ সত্য ভুলে না গেলে আমরা বুঝতাম যে শিক্ষকের সার্থকতা শিক্ষাদান করায় নয় কিন্তু ছাত্রকে তা অর্জন করতে সক্ষম করায়। শিক্ষক ছাত্রকে শিক্ষার পথ দেখিয়ে দিতে পারেন তার কৌতূহল উদ্রেক করতে পারেন তার বুদ্ধিবৃত্তিকে জাগ্রত করতে পারেন মনােরাজ্যের ঐশ্বর্যের সন্ধান দিতে পারেন তার জ্ঞান পিপাসাকে জ্বলন্ত করতে পারেন এর বেশি আর কিছু পারেন না। যিনি যথার্থ গুরু তিনি শিষ্যের আত্মাকে উদ্বোধিত করেন এবং তার অন্তর্নিহিত সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে ব্যক্ত করে তােলেন। সেই শক্তির বলে শিষ্য নিজের মন নিজে গড়ে তোলে নিজের অভিমত বিদ্যা নিজে অর্জন করে বিদ্যার সাধনা শিষ্যকে নিজে অর্জন করতে হয়। গুরু উত্তরসাধক মাত্র। আমাদের স্কুল কলেজের শিক্ষার পদ্ধতি ঠিক উলটো। সেখানে ছেলেদের বিদ্যে গেলানাে হয় তারা তা জীর্ণ করতে পারুক আর নাই পারুক। এর ফলে ছেলেরা শারীরিক ও মানসিক মন্দাগ্নিতে জীর্ণশীর্ণ হয়ে কলেজ থেকে বেরিয়ে আসে। একটা জানাশােনা উদাহরণের সাহায্যে ব্যাপারটা পরিষ্কার করা যাক। আমাদের সমাজে এমন অনেক মা আছেন যাঁরা শিশু সন্তানকে ক্রমান্বয়ে ঃ গরুর দুধ গেলানােটাই শিশু স্বাস্থ্যরক্ষার ও বলবৃদ্ধির সর্বপ্রধান উপায় মনে করেন। দুগ্ধ অবশ্য অতিশয় উপাদেয় পদার্থ কিন্তু তার উপকারিতা যে ভােক্তার জীর্ণ করবার শক্তির ওপর নির্ভর করে এ জ্ঞান ওশ্রেণির মাতৃকুলের নেই। তাদের বিশ্বাস ও বস্তু পেটে গেলেই উপকার হবে। কাজেই শিশু যদি তা গিলতে আপত্তি করে তাহলে সে যে বেয়াড়া ছেলে সে বিষয়ে আর বিন্দুমাত্র সন্দেহ থাকে না। অতএব তখন তাকে ধরে বেঁধে জোর জবরদস্তি করে দুধ খাওয়ানাের ব্যবস্থা করা হয়। শেষটায় সে যখন এই দুগ্ধপান ক্রিয়া হতে অব্যাহতি লাভ করার জন্য মাথা নাড়াতে হাত পা ছুড়তে শুরু করে তখন স্নেহময়ী মাতা বলেন আমার মাথা খাও মরামুখ দেখ এই ঢােক আর এক ঢােক আর এক ঢােক ইত্যাদি। মাতার উদ্দেশ্য যে খুব সাধু সে বিষয়ে কোনাে সন্দেহ নেই কিন্তু এ বিষয়েও কোনাে সন্দেহ নেই যে উক্ত বলা কওয়ার ফলে মা শুধু ছেলের যকৃতের মাখা খান এবং ঢোকের পর ঢােকে তার মরামুখ দেখবার সম্ভাবনা বাড়িয়ে চলেন । আমাদের স্কুল কলেজের শিক্ষা পদ্ধতিটাও ঐ একই ধরনের। এর ফলে কত ছেলের সুস্থ সরল মন যে ইনফ্যান্টাইল লিভারে গতাসু হচ্ছে তা বলা কঠিন। কেননা দেহের মৃত্যুর রেজিস্টারি রাখা হয় আত্মার হয় না। আমরা কিন্তু এই আত্মার অপমৃত্যুতে ভীত হওয়া দূরে থাক উফুল্ল হয়ে উঠি। আমরা ভাবি দেশে যত ছেলে পাশ হচ্ছে তত শিক্ষার বিস্তার হচ্ছে। পাশ করা ও শিক্ষিত হওয়া এক বস্তু নয় এ সত্য স্বীকার করতে আমরা কুণ্ঠিত হই। শিক্ষা শাস্ত্রের একজন জগদ্বিখ্যাত ফরাসি শাস্ত্রী বলেছেন যে এক সময়ে ফরাসি দেশে শিক্ষা পদ্ধতি এতই বেয়াড়া ছিল যে সে যুগে France was saved by her idlers অর্থাৎ যারা পাশ করতে পারেনি বা চায় নি তারাই ফ্রান্সকে রক্ষা করেছে। এর কারণ হয় তাদের মনের বল ছিল বলে কলেজের শিক্ষাকে তারা প্রত্যাখ্যান করেছিল নয় সে শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করেছিল বলেই তাদের মনের বল বজায় ছিল। তাই এই স্কুল পালানাে ছেলেদের দল থেকে সে যুগের ফ্রান্সের যত কৃতকর্মা লােকের আবির্ভাব হয়েছিল। সে যুগে ফ্রান্সে কী রকম শিক্ষা দেওয়া হতাে তা আমার জানা নেই। তবুও আমি জোর করে বলতে পারি যে এ যুগে আমাদের স্কুল কলেজে শিক্ষার যে রীতি চলছে তার চাইতে সে শিক্ষাপদ্ধতি কিছুতেই নিকৃষ্ট ছিল না। সকলেই জানেন যে বিদ্যালয়ে মাস্টার মহাশয়েরা নােট দেন এবং সেই নােট মুখস্থ করে তারা হয় পাশ। এর জুড়ি আর একটি ব্যাপারও আমাদের দেশে দেখা যায় । এদেশে একদল বাজিকর আছে যারা বন্দুকের গুলি থেকে আরম্ভ করে উত্তরােত্তর কামানের গুলি পর্যন্ত গলাধঃকরণ করে। তারপর একে একে সবগুলাে উগলে দেয়। এর ভেতর যে অসাধারণ কৌশল আছে সে বিষয়ে কোনাে সন্দেহ নেই। কিন্তু এই গেলা আর ওগলানাে দর্শকের কাছে তামাশা হলেও বাজিকরের কাছে তা প্রাণান্তকর ব্যাপার। ওকারদানি করা তার পক্ষে যেমন কষ্টসাধ্য তেমনি অপকারী। বলা বাহুল্য সে বেচারাও লােহার গােলাগুলাের এক কণাও জীর্ণ করতে পারে না। আমাদের ছেলেরাও তেমনি নােট নামক গুরুদত্ত নানা আকারের ও নানা প্রকারের গােলাগুলাে বিদ্যালয়ে গলাধঃকরণ করে পরীক্ষালয়ে তা উদ্ গিরণ করে দেয়। এ জন্য সমাজ বাহবা দেয় দিক কিন্তু মনে যেন না ভাবে যে এ জাতির প্রাণশক্তি বাড়ছে। স্কুল কলেজের শিক্ষা যে অনেকাংশে ব্যর্থ হয় অনেক স্থলে মারাত্মক। কেননা আমাদের স্কুল কলেজের ছেলেদের স্বশিক্ষিত হবার সে সুযােগ দেয় না শুধু তাই নয় স্বশিক্ষিত হবার শক্তি পর্যন্ত নষ্ট করে। আমাদের শিক্ষাযন্ত্রের মধ্যে যে যুবক নিষ্পেষিত হয়ে বেরিয়ে আসে তার আপনার বলতে বেশি কিছু থাকে না যদি না তার প্রাণ ও অত্যন্ত কড়া হয়। সৌভাগ্যের বিষয় এই ক্ষীণপ্রাণ জাতির মধ্যেও জনকতক এমন কঠিন প্রাণের লােক আছে এহেন শিক্ষাপদ্ধতিও তাদের মনকে জখম করলেও একেবারে বধ করতে পারে না। আমি লাইব্রেরিকে স্কুল কলেজের ওপরে স্থান দিই এই কারণে যে এ স্থলে লােকে স্বেচ্ছায়। স্বচ্ছন্দচিত্তে স্বশিক্ষিত হবার সুযােগ পায়। প্রতিটি লােক তার স্বীয় শক্তি ও রুচি অনুসারে নিজের মনকে নিজের চেষ্টায় আত্মার রাজ্যে জ্ঞানের পথে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারে। স্কুল কলেজ বর্তমানে আমাদের যে অপকার করছে সে অপকারের প্রতিকারের জন্য শুধু নগরে নগরে নয় গ্রামে গ্রামে লাইব্রেরির প্রতিষ্ঠা করা কর্তব্য। আমিপূর্বে বলেছি যে লাইব্রেরি হাসপাতালের চাইতে কম উপকারী নয় তার কারণ আমাদের শিক্ষার বর্তমান অবস্থায় লাইব্রেরি হচ্ছে একরকম মনের হাসপাতাল। অতঃপর আপনারা জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে বই পড়ার পক্ষ নিয়ে এ ওকালতি করবার বিশেষত প্রাচীন নজির দেখাবার কী প্রয়ােজন ছিল? বই পড়া যে ভালাে তা কে না মানে? আমার উত্তর সকলে মুখে মানলেও কাজে মানে না। মুসলমান ধর্মে মানবজাতি দুই ভাগে বিভক্ত। যারা কেতাবি আর এক যারা তা নয়। বাংলায় শিক্ষিত সমাজ যে পূর্বদলভুক্ত নয় একথা নির্ভয়ে বলা যায় না আমাদের শিক্ষিত সম্প্রদায় মােটের ওপর বাধ্য না হলে বই স্পর্শ করেন না। ছেলেরা যে নােট পড়ে এবং ছেলের বাপেরা যে নজির পড়েন দুই ই বাধ্য হয়ে অর্থাৎ পেটের দায়ে। সেইজন্য সাহিত্যচর্চা দেশে একরকম নেই বললেই হয় কেননা সাহিত্য সাক্ষাত্তাবে উদরপূর্তির কাজে লাগে না। বাধ্য হয়ে বই পড়ায় আমরা এতটা অভ্যস্ত হয়েছি যে কেউ স্বেচ্ছায় বই পড়লে আমরা তাকে নিষ্কর্মার দলেই ফেলে দিই অথচ একথা কেউ অস্বীকার করতে পারবেন না যে জিনিস স্বেচ্ছায় করা যায় তাতে মানুষের মনের সন্তোষ নেই। একমাত্র উদরপূর্তিতে মানুষের সম্পূর্ণ মনষ্টি হয়। একথা আমরা সকলেই জানি যে উদরের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের দেহ বাঁচে না কিন্তু একথা আমরা সকলেই মানিনে যে মনের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের আত্মা বাঁচে না। দেহরক্ষা অবশ্য সকলেরই কর্তব্য কিন্তু আত্মরক্ষাও অকর্তব্য নয়। মানবের ইতিহাসের পাতায় পাতায় লেখা রয়েছে যে মানুষের প্রাণ মনের সম্পর্ক যত হারায় ততই তা দুর্বল হয়ে পড়ে। মনকে সজাগ ও সবল রাখতে না পারলে জাতির প্রাণ যথার্থ স্ফুর্তিলাভ করে না তারপর যে জাতি যত নিরানন্দ সে জাতি তত নির্জীব। একমাত্র আনন্দের স্পর্শেই মানুষের মনপ্রাণ সজীব সতেজ ও সরাগ হয়ে ওঠে। সুতরাং সাহিত্যচর্চার আনন্দ থেকে বঞ্চিত হওয়ার অর্থ হচ্ছে জাতির জীবনীশক্তির হ্রাস করা। অতএব কোনাে নীতির অনুসারেই তা কর্তব্য হতে পারে না। অর্থনীতিরও নয় ধর্মনীতিরও নয়।
কাব্যামৃতে যে আমাদের অরুচি ধরেছে সে অবশ্য আমাদের দোষ নয় আমাদের শিক্ষার দোষ। যার আনন্দ নেই সে নির্জীব একথা যেমন সত্য যে নির্জীব তারও আনন্দ নেই সে কথাও তেমনি সত্য। আমাদের শিক্ষাই আমাদের নির্জীব করেছে। জাতির আত্মরক্ষার জন্য এ শিক্ষার উলটো টান যে আমাদের টানতে হবে এ বিষয়ে আমি নিঃসন্দেহ। এই বিশ্বাসের বলেই আমি স্বেচ্ছায় সাহিত্যচর্চার সপক্ষে এত বাক্য ব্যয় করলুম। সে বাক্যে আপনাদের মনােরঞ্জন করতে সক্ষম হয়েছি কিনা জানিনে। সম্ভবত হইনি। কেননা আমাদের দুরবস্থার কথা যখন স্মরণ করি তখন খালি কোমল সুরে আলাপ। করা আর চলে না মনের আক্ষেপ প্রকাশ করতে মাঝে মাঝেই কড়ি লাগাতে হয়।
ঠাকুরদাস মুখুয্যের বর্ষীয়সী স্ত্রী সাতদিনের জ্বরে মারা গেলেন। বৃদ্ধ মুখপাধ্যায় মহাশয় ধানের কারবারে অতিশয় সঙ্গতিপন্ন। তার চার ছেলে তিন মেয়ে ছেলেমেয়েদের ছেলেপুলে হইয়াছে জামাইরা প্রতিবেশীর দল চাকর বাকর সে যেন একটা উৎসব বাধিয়া গেল। সমস্ত গ্রামের লােক ধুমধামের শবযাত্রা ভিড় করিয়া দেখিতে আসিল। মেয়েরা কাঁদিতে কাঁদিতে মায়ের দুই পায়ে গাঢ় করিয়া আলতা এবং মাথায় ঘন করিয়া সিন্দুর লেপিয়া দিল বধূরা ললাট চন্দনে চর্চিত করিয়া বহুমূল্য বস্ত্রে শাশুড়ির দেহ আচ্ছাদিত করিয়া দিয়া আঁচল দিয়া তাঁহার শেষ পদধূলি মুছাইয়া লইল। পুষ্পে পত্রে গন্ধে মাল্যে কলরবে মনে হইল না এ কোনাে শােকের ব্যাপার এ যেন বড়বাড়ির গৃহিণী পঞ্চাশ বর্ষ পরে আর একবার নতুন করিয়া তাহার স্বামীগৃহে যাত্রা করিতেছেন। বৃদ্ধ মুখােপাধ্যায় শান্তমুখে তাহার চিরদিনের সঙ্গিনীকে শেষ বিদায় দিয়া অলক্ষে দুফোটা চোখের জল মুছিয়া শােকার্ত কন্যা ও বধুগণকে সান্ত্বনা দিতে লাগিলেন। প্রবল হরিধ্বনিতে প্রভাত আকাশ আলােড়িত করিয়া সমস্ত গ্রাম সঙ্গে সঙ্গে চলিল। আর একটি প্রাণী একটু দূরে থাকিয়া এই দলের সঙ্গী হইল। সে কাঙালীর মা। সে তাহার কুটির প্রাঙ্গণে গোটা কয়েক বেগুন তুলিয়া এই পথে হাঁটে চলিয়াছিল এই দৃশ্য দেখিয়া আর নড়িতে পারিল না। রহিল তাহার হাটে যাওয়া রহিল তাহার আঁচলে বেগুন বাধা সে চোখের জল মুছিতে মুছিতে সকলের পিছনে শ্মশানে আসিয়া উপস্থিত হইল। গ্রামের একান্তে গরুড় নদীর তীরে শ্মশান। সেখানে পূর্বাহ্নেই কাঠের ভার চন্দনের টুকরা ঘৃত মধু ধূপ ধুনা প্রভৃতি উপকরণ সঞ্চিত হইয়াছিল কাঙালীর মা ছােটজাত দুলের মেয়ে বলিয়া কাছে যাইতে সাহস পাইল না তফাতে একটা উঁচু ঢিপির মধ্যে দাঁড়াইয়া সমস্ত অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া প্রথম হইতে শেষ পর্যন্ত উৎসুক আগ্রহে চোখ মেলিয়া দেখিতে লাগিল। প্রশস্ত ও পর্যাপ্ত চিতার পরে যখন শব স্থাপিত করা হইল তখন তাহার রাঙ্গা পা দুখানি দেখিয়া তাহার দু চক্ষু জুড়াইয়া গেল ইচ্ছা হইল ছুটিয়া গিয়া একবিন্দু আলতা মুছাইয়া লইয়া মাথায় দেয়। বহুকণ্ঠের হরিধ্বনির সহিত পুত্রহস্তের মন্ত্রপুত অগ্নি যখন সংযােজিত হইল তখন তাহার চোখ দিয়া ঝরঝর করিয়া জল পড়িতে লাগিল মনে মনে বারংবার বলিতে লাগিল ভাগ্যিমানী মা তুমি সগ্যে যাচ্চো আমাকেও আশীর্বাদ করে যাও আমিও যেন এমনি কাঙালীর হাতের আগুনটুকু পাই। ছেলের হাতের আগুন! সে ত সােজা কথা নয়! স্বামী পুত্র কন্যা নাতি নাতনী দাস দাসী পরিজন সমস্ত সংসার উজ্জ্বল রাখিয়া এই যে স্বর্গারােহণ দেখিয়া তাহার বুক ফুলিয়া ফুলিয়া উঠিতে লাগিল এ সৌভাগ্যের সে যেন আর ইয়ত্তা করিতে পারিল না। সদ্য প্রজ্বলিত চিতার অজস্র ধুয়া নীল রঙের ছায়া ফেলিয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া আকাশে উঠিতেছিল কাঙালীর মা ইহারই মধ্যে ছােট একখানি রথের চেহারা যেন স্পষ্ট দেখিতে পাইল। গায়ে তাহার কত না ছবি আঁকা চূড়ায় তাহার কত না লতাপাতা জড়ানাে। ভিতরে কে যেন বসিয়া আছে মুখ তাহার চেনা যায় না কিন্তু সিঁথায় তাঁহার সিঁদুরের রেখা পদতল দুটি আলতায় রাঙানাে। ঊধ্বদৃষ্টে চাহিয়া কাঙালীর মায়ের দুই চোখে অশ্রুর ধারা বহিতেছিল এমন সময়ে একটি বছর চোদ্দ পনর ছেলে তাহার আঁচলে টান দিয়া কহিল হেথায় তুই দাঁড়িয়ে আছিস মা ভাত রাঁধবি নে? মা চমকিয়া ফিরিয়া চাহিয়া কহিল রাঁধবাে খন রে! হঠাৎ উপরে অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া ব্যগ্রস্বরে কহিল দ্যাখ দ্যাখ বাবা বামুন মা ওই রথে চড়ে সগ্যে যাচ্ছে ! ছেলে বিস্ময়ে মুখ তুলিয়া কহিল কৈ? ক্ষণকাল নিরীক্ষণ করিয়া শেষে বলিল তুই ক্ষেপেছিস! ও ত ধুয়া! রাগ করিয়া কহিল বেলা দুপুর বাজে আমার ক্ষিদে পায় না বুঝি? এবং সঙ্গে সঙ্গে মায়ের চোখে জল লক্ষ করিয়া বলিল বামুনদের গিন্নি মরছে তুই কেন কেঁদে মরিস মা? কাঙালীর মার এতক্ষণে হুঁশ হইল । পরের জন্য শশানে দাঁড়াইয়া এইভাবে অশ্রুপাত করায় সে মনে মনে লজ্জা পাইল এমন কি ছেলের অকল্যাণের আশঙ্কায় মুহূর্তে চোখ মুছিয়া ফেলিয়া একটুখানি হাসিবার চেষ্টা করিয়া বলিল কাঁদব কিসের জন্যে রে ! চোখে ধো লেগেছে বৈ ত নয় ! হাঃ ধো লেগেছে বৈ ত না ! তুই কাঁদতেছিলি ! মা আর প্রতিবাদ করিল না। ছেলের হাত ধরিয়া ঘাটে নামিয়া নিজেও স্নান করিল কাঙালীকেও স্নান করাইয়া ঘরে ফিরিল শ্মশান সত্ত্বারের শেষটুকু দেখা আর তার ভাগ্যে ঘটিল না । সন্তানের নামকরণকালে পিতামাতার মূঢ়তায় বিধাতাপুরুষ অন্তরীক্ষে থাকিয়া অধিকাংশ সময়ে শুধু হাস্য করিয়াই ক্ষান্ত হন না তীব্র প্রতিবাদ করেন। তাই তাহাদের সমস্ত জীবনটা তাহাদের নিজের নামগুলােকেই যেন আমরণ ভ্যাঙচাইয়া চলিতে থাকে। কাঙালীর মার জীবনের ইতিহাস ছােট কিন্তু সেই ছােট্ট কাঙালজীবনটুকু বিধাতার এই পরিহাসের দায় হইতে অব্যাহতি লাভ করিয়াছিল। তাহাকে জন্ম দিয়া মা মরিয়াছিল বাপ রাগ করিয়া নাম দিল অভাগী। মা নাই বাপ নদীতে মাছ ধরিয়া বেড়ায় তাহার না আছে দিন না আছে রাত। তবু যে কি করিয়া ক্ষুদ্র অভাগী। একদিন কাঙালীর মা হইতে বাঁচিয়া রহিল সে এক বিস্ময়ের বস্তু। যাহার সহিত বিবাহ হইল তাহার নাম রসিক বাঘ বাঘের অন্য বাঘিনী ছিল ইহাকে লইয়া সে গ্রামান্তরে উঠিয়া গেল অভাগী তাহার অভাগ্য ও শিশুপুত্র কাঙালীকে লইয়া গ্রামেই পড়িয়া রহিল।
তাহার সেই কাঙালী বড় হইয়া আজ পনরয় পা দিয়াছে। সবেমাত্র বেতের কাজ শিখিতে আরম্ভ করিয়াছে অভাগীর আশা হইয়াছে আরও বছরখানেক তাহার অভাগ্যের সহিত যুঝিতে পারিলে দুঃখ ঘুচিবে। এই দুঃখ যে কি যিনি দিয়াছেন তিনি ছাড়া আর কেহই জানে না। কাঙালী পুকুর হইতে আঁচাইয়া আসিয়া দেখিল তাহার পাতের ভুক্তাবশেষ মা একটা মাটির পাত্রে ঢাকিয়া রাখিতেছে আশ্চর্য হইয়া জিজ্ঞাসা করিল তুই খেলি নে মা? বেলা গড়িয়ে গেছে বাবা এখন আর ক্ষিদে নেই । ছেলে বিশ্বাস করিল না বলিল না ক্ষিদে নেই বৈ কি! কৈ দেখি তোের হাঁড়ি? এই ছলনায় বহুদিন কাঙালীর মা কাঙালীকে ফাঁকি দিয়া আসিয়াছে। সে হাঁড়ি দেখিয়া তবে ছাড়িল। তাহাতে আর একজনের মত ভাত ছিল। তখন সে প্রসন্নমুখে মায়ের কোলে গিয়া বসিল। এই বয়েসের ছেলে সচরাচর এরূপ করে না কিন্তু শিশুকাল হইতে বহুকাল যাবৎসে রুগণ ছিল বুলিয়া মায়ের ক্রোড় ছাড়িয়া বাহিরের সঙ্গীসাথীদের সহিত মিশিবার সুযােগ পায় নাই। এইখানে বসিয়াই তাহাকে খেলাধুলার সাধ মিটাইতে হইয়াছে। একহাতে গলা জড়াইয়া মুখের উপর মুখ রাখিয়াই কাঙালী চকিত হইয়া কহিল মা তাের গা যে গরম কেন তুই অমন রােদে দাঁড়িয়ে মড়া পােড়ানাে দেখতে গেলি? কেন আবার নেয়ে এলি? মড়া পােড়ানাে কি তুই মা শশব্যস্ত ছেলের মুখে হাত চাপা দিয়া কহিল ছি বাবা মড়া পােড়ানাে বলতে নেই পাপ হয়। সতী লক্ষ্মী মা ঠাকরুন রথে করে সগ্যে গেলেন। ছেলে সন্দেহ করিয়া কহিল তাের এক কথা মা ! রথে চড়ে কেউ নাকি আবার সগ্যে যায় । মা বলিল আমি যে চোখে দেখনু কাঙালী বামুন মা রথের উপরে বসে। তেনার রাঙা পা দুখানি যে সবাই চোখ মেলে দেখলে রে! সবাই দেখলে? সব্বাই দেখলে। কাঙালী মায়ের বুকে ঠেস দিয়া বসিয়া ভাবিতে লাগিল। মাকে বিশ্বাস করাই তাহার অভ্যাস বিশ্বাস করিতেই সে শিশুকাল হইতে শিক্ষা করিয়াছে সেই মা যখন বলিতেছে সবাই চোখ মেলিয়া এতবড় ব্যাপার দেখিয়াছে তখন অবিশ্বাস করিবার আর কিছু নাই। খানিক পরে আস্তে আস্তে কহিল তাহলে তুইও ত মা সগ্যে যাবি? বিন্দির মা সেদিন রাখালের পিসিকে বলতেছিল ক্যাক্কার মার মত সতী লক্ষ্মী আর দুলে পাড়ায় নেই। কাঙালীর মা চুপ করিয়া রহিল কাঙালী তেমনি ধীরে ধীরে কহিতে লাগিল বাবা যখন তােরে ছেড়ে দিলে তখন তােরে কত লােকে ত নিকে করতে সাধাসাধি করলে। কিন্তু তুই বললি না। বললি ক্যাঙালী বাচলে আমার দুঃখু ঘুচবে আবার নিকে করতে যাবাে কিসের জন্যে? হাঁ মা তুই ও নিকে করলে আমি কোথায় থাকতুম? আমি হয়ত না খেতে পেয়ে এতদিনে কবে মরে যেতুম। মা ছেলেকে দুই হাতে বুকে চাপিয়া ধরিল। বস্তুত সেদিন তাহাকে এ পরামর্শ কম লােকে দেয় নাই এবং যখন সে কিছুতেই রাজি হইল না তখন উৎপাত উপদ্রবও তাহার প্রতি সামান্য হয় নাই সেই কথা স্মরণ করিয়া অভাগীর চোখ দিয়া জল পড়িতে লাগিল। ছেলে হাত দিয়া মুছাইয়া দিয়া বলিল কঁাতাটী পেতে দেব মা শুবি? মা চুপ করিয়া রহিল। কাঙালী মাদুর পাতিল কাথা পাতিল মাচার উপর হইতে ছােট বালিশটি পাড়িয়া দিয়া হাত ধরিয়া তাহাকে বিছানায় টানিয়া লইয়া যাইতে মা কহিল কাঙালী আজ তোর আর কাজে গিয়ে কাজ নেই। কাজ কামাই করিবার প্রস্তাব কাঙালীর খুব ভালাে লাগিল কিন্তু কহিল জলপানির পয়সা দুটো ত তা হলে দেবে না মা। দিক গে আয় তােকে রূপকথা বলি। আর প্রলুব্ধ করিতে হইল না কাঙালী তৎক্ষণাৎ মায়ের বুক ঘেঁষিয়া শুইয়া পড়িয়া কহিল বল্ তা হলে। রাজপুত্তুর কোটালপুর আর সেই পক্ষীরাজ ঘােড়া অভাগী রাজপুত্র কোটালপুত্র আর পক্ষীরাজ ঘােড়ার কথা দিয়া গল্প আরম্ভ করিল। এ সকল তাহার পরের কাছে কতদিনের শােনা এবং কতদিনের বলা উপকথা। কিন্তু মুহূর্ত কয়েক পরে কোথায় গেল তাহার রাজপুত্র আর কোথায় গেল তাহার কোটালপুত্র সে এমন উপকথা শুরু করিল যাহা পরের কাছে তাহার শেখা নয় নিজের সৃষ্টি। জ্বর তাহার যত বাড়িতে লাগিল উষ্ণ রক্তস্রোত যত দ্রুতবেগে মস্তিষ্কে বহিতে লাগিল ততই সে যেন নব নব উপকথার ইন্দ্রজাল রচনা করিয়া চলিতে লাগিল। তাহার বিরাম নাই বিচ্ছেদ নাই কাঙালীর স্বল্প দেহ বার বার রােমাঞ্চিত হইতে লাগিল। ভয়ে বিস্ময়ে পুলকে সে সজোরে মায়ের গলা জড়াইয়া তাহার বুকের মধ্যে যেন মিশিয়া যাইতে চাহিল।
বাহিরে বেলা শেষ হইল সূর্য অস্ত গেল সন্ধ্যার স্লান ছায়া গাঢ়তর হইয়া চরাচর ব্যাপ্ত করিল কিন্তু ঘরের মধ্যে আজ আর দীপ জ্বলিল না গৃহস্থের শেষ কর্তব্য সমাধা করিতে কেহ উঠিল না নিবিড় অন্ধকারে কেবল রুগ্ ণ মাতার অবাধ গুঞ্জন নিস্তব্ধ পুত্রের কর্ণে সুধাবর্ষণ করিয়া চলিতে লাগিল। সে সেই শ্মশান ও শ্মশানযাত্রার কাহিনী। সেই রথ সেই রাঙ্গা পা টি সেই তাঁর স্বর্গে যাওয়া। কেমন করিয়া শােকার্ত স্বামী শেষ পদধুলি দিয়া কাঁদিয়া বিদায় দিলেন কি করিয়া হরিধ্বনি দিয়া ছেলেরা মাতাকে বহন করিয়া লইয়া গেল তার পরে সন্তানের হাতের আগুন। সে আগুন ত আগুন নয় কাঙালী সে ত হরি ! তার আকাশজোড়া ধুয়াে ত ধুয়াে নয় বাবা সেই ত সগ্যের রথ ! কাঙালীচরণ বাবা আমার ! কি মা? তাের হাতের আগুন যদি পাই বাবা বামুন মার মত আমিও সগ্যে যেতে পাবাে। কাঙালী অস্ফুটে শুধু কহিল যাঃ বলতে নেই।
মা সে কথা বােধ করি শুনিতেই পাইল না তপ্তনিঃশ্বাস ফেলিয়া বলিতে লাগিল ছােটজাত বলে তখন কিন্তু কেউ ঘেন্না করতে পারবে না দুঃখী বলে কেউ ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না। ইস! ছেলের হাতের আগুন রথকে যে আসতেই হবে। ছেলে মুখের উপর মুখ রাখিয়া ভগ্নকণ্ঠে কহিল বলিস নে মা বলিস নে আমার বড় ভয় করে। মা কহিল আর দেখ কাঙালী তাের বাবাকে একবার ধরে আনবি অমনি যেন পায়ের ধুলাে মাথায় দিয়ে আমাকে বিদায় দেয়। অমনি পায়ে আলতা মাথায় সিঁদুর দিয়ে কিন্তু কে বা দেবে? তুই দিবি না রে কাঙালী? তুই আমার ছেলে তুই আমার মেয়ে তুই আমার সব! বলিতে বলিতে সে ছেলেকে একেবারে বুকে চাপিয়া ধরিল। অভাগীর জীবন নাট্যের শেষ অঙ্ক পরিসমাপ্ত হইতে চলিল। বিস্তৃতি বেশি নয় সামান্যই। বােধ করি ত্রিশটী বৎসর আজও পার হইয়াছে কি হয় নাই শেষও হইল তেমনি সামান্যভাবে। গ্রামে কবিরাজ ছিল না ভিন্ন গ্রামে তাঁহার বাস। কাঙালী গিয়া কাদাকাটি করিল হাতে পায়ে পড়িল শেষে ঘটি বাঁধা দিয়া তাঁহাকে এক টাকা প্রণামী দিল। তিনি আসিলেন না গােটা চারেক বড়ি দিলেন। তাহার কত কি আয়ােজন। খল মধু আদার সত্ত্ব তুলসীপাতার রস কাঙালীর মা ছেলের প্রতি রাগ করিয়া বলিল কেন তুই আমাকে না বলে ঘটি বাঁধা দিতে গেলি বাবা ! হাত পাতিয়া বড়ি কয়টি গ্রহণ করিয়া মাথায় ঠেকাইয়া উনানে ফেলিয়া দিয়া কহিল ভালাে হই ত এতেই হুবাে বাগদি দুলের ঘরে কেউ। কখনাে ওষুধ খেয়ে বাঁচে না। দিন দুই তিন এমনি গেল। প্রতিবেশীরা খবর পাইয়া দেখিতে আসিল যে যাহা মুষ্টিযােগ জানিত হরিণের শিঙ ঘষা জল গেঁটে কড়ি পুড়াইয়া মধুতে মাড়িয়া চাটাইয়া দেওয়া ইত্যাদি অব্যর্থ ঔষধের সন্ধান দিয়া যে যাহার কাজে গেল। ছেলেমানুষ কাঙালী ব্যতিব্যস্ত হইয়া উঠিতে মা তাহাকে কাছে টানিয়া লইয়া কহিল কোবরেজের বাড়িতে কিছু হলাে না বাবা আর ওদের ওষুধে কাজ হবে? আমি এমনি ভালাে হবে। কাঙালী কাঁদিয়া কহিল তুই বড়ি ত খেলি নে মা উনুনে ফেলে দিলি। এমনি কি কেউ সারে? আমি এমনি সেরে যাবাে। তার চেয়ে তুই দুটো ভাতে ভাত ফুটিয়ে নিয়ে খা দিকি আমি চেয়ে দেখি। কাঙালী এই প্রথম অপটু হস্তে ভাত রাঁধিতে প্রবৃত্ত হইল। না পারিল ফ্যান ঝাড়িতে না পারিল ভালাে করিয়া ভাত বাড়িতে। উনন তাহার জ্বলে না ভিতরে জল পড়িয়া ধুয়া হয় ভাত ঢালিতে চারিদিকে ছড়াইয়া পড়ে মায়ের চোখ ছলছল করিয়া আসিল। নিজে একবার উঠিবার চেষ্টা করিল কিন্তু মাথা সােজা করিতে পারিল না শয্যায় লুটাইয়া পড়িল। খাওয়া হইয়া গেলে ছেলেকে কাছে লইয়া কি করিয়া কি করিতে হয় বিধিমতে উপদেশ দিতে গিয়া তাহার ক্ষীণকণ্ঠ থামিয়া গেল চোখ দিয়া কেবল অবিরলধারায় জল পড়িতে লাগিল। গ্রামে ঈশ্বর নাপিত নাড়ী দেখিতে জানিত পরদিন সকালে সে হাত দেখিয়া তাহারই সুমুখে মুখ গম্ভীর করিল দীর্ঘশ্বাস ফেলিল এবং শেষে মাথা নাড়িয়া উঠিয়া গেল। কাঙালীর মা ইহার অর্থ বুঝিল কিন্তু তাহার ভয়ই হইল না। সকলে চলিয়া গেলে সে ছেলেকে কহিল এইবার একবার তাকে ডেকে আনতে পারিস বাবা? কাকে মা? ওই যে রে ও গাঁয়ে যে উঠে গেছে কাঙালী বুঝিয়া কহিল বাবাকে? অভাগী চুপ করিয়া রহিল। কাঙালী বলিল সে আসবে কেন মা? অভাগীর নিজেরই যথেষ্ট সন্দেহ ছিল তথাপি আস্তে আস্তে কহিল গিয়ে বলবি মা শুধু একটু তােমার পায়ের ধুলাে চায়। সে তখনি যাইতে উদ্যত হইলে সে তাহার হাতটা ধরিয়া ফেলিয়া বলিল একটু কাদাকাটা করিস বাবা বলিস মা যাচ্চে । একটু থামিয়া কহিল ফেরবার পথে অমনি নাপতে বৌদির কাছ থেকে একটু আলতা চেয়ে আনিস ক্যাঙালী আমার নাম করলেই সে দেবে। আমাকে বড় ভালােবাসে। ভাললা তাহাকে অনেকেই বাসিত। জ্বর হওয়া অবধি মায়ের মুখে সে এই কয়টা জিনিসের কথা এতবার এতরকম করিয়া শুনিয়াছে যে সে সেইখান হইতে কাঁদিতে কাঁদিতে যাত্রা করিল। পরদিন রসিক দুলে সময়মত যখন আসিয়া উপস্থিত হইল তখন অভাগীর আর বড় জ্ঞান নাই । মুখের পরে মরণের ছায়া পড়িয়াছে চোখের দৃষ্টি এ সংসারের কাজ সারিয়া কোথায় কোন্ অজানা দেশে চলিয়া গেছে। কাঙালী কাঁদিয়া কহিল মাগাে ! বাবা এসেছে পায়ের ধুলাে নেবে যে! মা হয়ত বুঝিল হয়ত বুঝিল না হয়ত বা তাহার গভীর সঞ্চিত বাসনা সংস্কারের মত তাহার অচ্ছিন্ন। চেতনায় ঘা দিল। এই মৃত্যুপথযাত্রী তাহার অবশ বাহুখানি শয্যার বাহিরে বাড়াইয়া হাত পাতিল। রসিক হতবুদ্ধির মত দাঁড়াইয়া রহিল। পৃথিবীতে তাহারও পায়ের ধুলাের প্রয়ােজন আছে ইহাও কেহ নাকি চাহিতে পারে তাহা তাহার কল্পনার অতীত । বিন্দির পিসি দাঁড়াইয়া ছিল সে কহিল দাও বাবা দাও একটু পায়ের ধুলাে। রসিক অগ্রসর হইয়া আসিল। জীবনে যে স্ত্রীকে সে ভালােবাসা দেয় নাই অশন বসন দেয় নাই কোন খোঁজখবর করে নাই মরণকালে তাহাকে সে শুধু একটু পায়ের ধুলা দিতে গিয়া কাঁদিয়া ফেলিল। রাখালেরমা বলিল এমন সতীলক্ষ্মী বামুন কায়েতের ঘরে না জন্মে ও আমাদের দুলের ঘরে জন্মালে কেন? এইবার ওর একটু গতি করে দাও বাবা ক্যাঙালার হাতের আগুনের লােভে ও যেন প্রাণটা দিলে। অভাগীর অভাগ্যের দেবতা অগােচরে বসিয়া কি ভাবিলেন জানি না কিন্তু ছেলেমানুষ কাঙালীর বুকে এ গিয়া এ কথা যেন তীরের মত বিধিল । সেদিন দিনের বেলাটা কাটিল প্রথম রাত্রিটা কাটিল কিন্তু প্রভাতের জন্য কাঙালীর মা আর অপেক্ষা করিতে পারিল না। কি জানি এত ছােটজাতের জন্যও স্বর্গে রথের ব্যবস্থা আছে কি না কিংবা অন্ধকারে পায়ে হাঁটিয়াই তাহাদের রওনা হইতে হয় কিন্তু এটা বুঝা গেল রাত্রি শেষ না হইতেই এ দুনিয়া সে ত্যাগ করিয়া গেছে। কুটির প্রাঙ্গণে একটা বেলগাছ একটা কুড়াল চাহিয়া আনিয়া রসিক তাহাতে ঘা দিয়াছে কি দেয় নাই জমিদারের দারােয়ান কোথা হইতে ছুটিয়া আসিয়া তাহার গালে সশব্দে একটা চড় কষাইয়া দিল কুড়াল কাড়িয়া লইয়া কহিল শালা একি তাের বাপের গাছ আছে যে কাটতে লেগেছিস? রসিক গালে হাত বুলাইতে লাগিল কাঙালী কাদ কাঁদ হইয়া বলিল বাঃ এ যে আমার মায়ের হাতে পোতা গাছ দারােয়ানজী । বাবাকে খামােকা তুমি মারলে কেন? হিন্দুস্থানী দারােয়ান তাহাকেও একটা অশ্রাব্য গালি দিয়া মারিতে গেল কিন্তু সে নাকি তাহার জননীর মৃতদেহ স্পর্শ করিয়া বসিয়াছিল তাই অশৌচের ভয়ে তাহার গায়ে হাত দিল না। হাঁকাহাঁকিতে একটা ভিড় জমিয়া উঠিল কেহই অস্বীকার করিল না যে বিনা অনুমতিতে রসিকের গাছ কাটিতে যাওয়াটা ভালাে হয় নাই । তাহারাই আবার দারােয়ানজীর হাতে পায়ে পড়িতে লাগিল তিনি অনুগ্রহ করিয়া যেন একটা হুকুম দেন। কারণ অসুখের সময় যে কেহ দেখিতে আসিয়াছে কাঙালীর মার। তাহারই হাতে ধরিয়া তাহার শেষ অভিলাষ ব্যক্ত করিয়া গেছে। দারােয়ান ভুলিবার পাত্র নহে সে হাত মুখ বাড়িয়া জানাইল এ সকল চালাকি তাহার কাছে খাটিবে না। জমিদার স্থানীয় লােক নহেন গ্রামে তাঁহার একটা কাছারি আছে গােমস্তা অধর রায় তাহার কর্তা। লােকগুলাে যখন হিন্দুস্থানিটার কাছে ব্যর্থ অনুনয় বিনয় করিতে লাগিল কাঙালী ঊধ্বশ্বাসে দৌড়িয়া একেবারে কাছারি বাড়িতে আসিয়া উপস্থিত হইল। সে লােকের মুখে মুখে শুনিয়াছিল পিয়াদারা ঘুষ লয় তাহার নিশ্চয় বিশ্বাস হইল অতবড় অসঙ্গত অত্যাচারের কথা যদি কর্তার গােচর করিতে পারে ত ইহার প্রতিবিধান না হইয়াই পারে না। হায় রে অনভিজ্ঞ। বাংলাদেশের জমিদার ও তাহার কর্মচারীকে সে চিনিত না। সদ্যমাতৃহীন বালক শােকে ও উত্তেজনায় উদভ্রান্ত হইয়া একেবারে উপরে উঠিয়া আসিয়াছিল অধর রায় সেইমাত্র সন্ধ্যাহ্নিক ও যৎসামান্য জলযােগান্তে বাহিরে আসিয়াছিলেন বিস্মিত ও ক্রুদ্ধ হইয়া কহিলেন কে রে? আমি কাঙালী। দারােয়ানজী আমার বাবাকে মেরেছে। বেশ করেছে। হারামজাদা খাজনা দেয়নি বুঝি? কাঙালী কহিল না বাবুমশায় বাবা গাছ কাটতেছিল আমার মা মরেচে বলিতে বলিতে সে কান্না আর চাপিতে পারিল না। এই কান্নাকাটিতে অধর অত্যন্ত বিরক্ত হইলেন। ছোঁড়াটা মড়া ছুঁইয়া আসিয়াছে কি জানি এখানকার কিছু ছুঁইয়া ফেলিল নাকি! ধমক দিয়া বলিলেন মা মরেচে ত যা নীচে নেবে দাঁড়া। ওরে কে আছিস। রে এখানে একটু গােবরজল ছড়িয়ে দে ! কি জাতের ছেলে তুই? না ।কাঙালী সভয়ে প্রাঙ্গণে নামিয়া দাঁড়াইয়া কহিল আমরা দুলে। অধর কহিলেন দুলে দুলের মড়ার কাঠ কি হবে শুনি? কাঙালী বলিল মা যে আমাকে আগুন দিতে বলে গেছে। তুমি জিজ্ঞেস কর না বাবুমশায় মা যে সবাইকে বলে গেছে সক্কলে শুনেছে যে ! মায়ের কথা বলিতে গিয়া তাহার অনুক্ষণের সমস্ত অনুরােধ উপরােধ মুহূর্তে স্মরণ হইয়া কন্ঠ যেন তাহার কান্নায় ফাটিয়া পড়িতে চাহিল। অধর কহিলেন মাকে পােড়াবি ত গাছের দাম পাঁচটা টাকা আন্ গে। পারবি? কাঙালী জানিত তাহা অসম্ভব। তাহার উত্তরীয় কিনিবার মূল্যস্বরূপ তাহার ভাত খাইবার পিতলের কাসিটি বিন্দির পিসি একটি টাকায় বাঁধা দিতে গিয়াছে সে চোখে দেখিয়া আসিয়াছে সে ঘাড় নাড়িল বলিল না। অধর মুখখানা অত্যন্ত বিকৃত করিয়া কহিলেন না ত মাকে নিয়ে নদীর চড়ায় পুঁতে ফেল গে যা। কার বাবার গাছে তাের বাপ কুড়ল ঠেকাতে যায় পাজি হতভাগা নচ্ছার ! কাঙালী বলিল সে যে আমাদের উঠানের গাছ বাবুমশায়! সে যে আমার মায়ের হাতে পোতা গাছ। হাতে পোতা গাছ! পড়ে ব্যাটাকে গলাধাক্কা দিয়ে বার করে দে তা পড়ে আসিয়া গলাধাক্কা দিল এবং এমন কথা উচ্চারণ করিল যাহা কেবল জমিদারের কর্মচারীই পারে। কাঙালী ধুলা ঝাড়িয়া উঠিয়া দাঁড়াইল তার পরে ধীরে ধীরে বাহির হইয়া গেল। কেন সে যে মার খাইল কি তাহার অপরাধ ছেলেটী ভাবিয়াই পাইল না। গােমস্তার নির্বিকার চিত্তে দাগ পর্যন্ত পড়ি ল না। পড়িলে এ চাকরি তাহার জুটিত না। কহিলেন পরেশ দেখ ত হে এ ব্যাটার খাজনা বাকি পড়েছে কি না। থাকে ত জাল টাল কিছু একটা কেড়ে এনে যেন রেখে দেয় হারামজাদা পালাতে পারে। মুখুয্যে বাড়িতে শ্রাদ্ধের দিন মাঝে কেবল একটা দিন মাত্র বাকি। সমারােহের আয়ােজন গৃহিণীর উপযুক্ত করিয়াই হইতেছে। বৃদ্ধ ঠাকুরদাস নিজে তত্ত্বাবধান করিয়া ফিরিতেছিলেন কাঙালী আসিয়া তাঁহার সম্মুখে দাঁড়াইল কহিল ঠাকুরমশাই আমার মা মরে গেছে। তুই কে? কি চাস তুই? আমি কাঙালী। মা বলে গেছে তেনাকে আগুন দিতে। তা দি গে না। কাছারির ব্যাপারটা ইতিমধ্যেই মুখে মুখে প্রচারিত হইয়া পড়িয়াছিল একজন কহিল ও বােধ হয় একটা গাছ চায়। এই বলিয়া সে ঘটনাটা প্রকাশ করিয়া কহিল । মুখুয্যে বিস্মিত ও বিরক্ত হইয়া কহিলেন শােন আবদার। আমারই কত কাঠের দরকার কাল বাদে পরশু কাজ। যা যা এখানে কিছু হবে না এখানে কিছু হবে না। এই বলিয়া অন্যত্র প্রস্থান করিলেন।
ভট্টাচার্য মহাশয় অদূরে বসিয়া ফর্দ করিতেছিলেন তিনি বলিলেন তােদের জেতে কে কবে আবার পােড়ায় রে? যা মুখে একটু নুড়া জ্বেলে দিয়ে নদীর চড়ায় মাটি দে গে । মুখােপাধ্যায় মহাশয়ের বড় ছেলে ব্যস্তসমস্তভাবে এই পথে কোথায় যাইতেছিলেন তিনি কান খাড়া করিয়া একটু শুনিয়া কহিলেন দেখচেন ভট্টচার্যমশায় সব ব্যাটারাই এখন বামুন কায়েত হতে চায়। বলিয়া কাজের ঝেকে আর কোথায় চলিয়া গেলেন। কাঙালী আর প্রার্থনা করিল না। এই ঘণ্টা দুয়েকের অভিজ্ঞতায় সংসারে সে যেন একেবারে বুড়া হইয়া গিয়াছিল। নিঃশব্দে ধীরে ধীরে তাহার মরা মায়ের কাছে গিয়া উপস্থিত হইল। নদীর চরে গর্ত খুঁড়িয়া অভাগীকে শােয়ান হইল। রাখালের মা কাঙালীর হাতে একটা খড়ের আঁটি জ্বালিয়া দিয়া তাহারই হাত ধরিয়া মায়ের মুখে স্পর্শ করাইয়া ফেলিয়া দিল। তার পরে সকলে মিলিয়া মাটি চাপা দিয়া কাঙালীর মায়ের শেষ চিহ্ন বিলুপ্ত করিয়া দিল। সবাই সকল কাজে ব্যস্ত শুধু সেই পােড়া খড়ের আঁটি হইতে যে স্বল্প পুঁয়াটুকু ঘুরিয়া ঘুরিয়া আকাশে উঠিতেছিল তাহারই প্রতি পলকহীন চক্ষু পাতিয়া কাঙালী উৰ্ব্বদৃষ্টে স্তব্ধ হইয়া চাহিয়া রহিল ।
আমরা দুর্বল নিরীহ বাঙালি। এই বাঙালি শব্দে কেমন সুমধুর তরল কোমল ভাব প্রকাশ হয়। আহা! এই অমিয়াসিক্ত বাঙালি কোন্ বিধাতা গড়িয়াছিলেন? কুসুমের সৌকুমার্য চন্দ্রের চন্দ্রিকা মধুর মাধুরী যুথিকার সৌরভ সুপ্তির নীরবতা ভূধরের অচলতা নবনীর কোমলতা সলিলের তরলতা এক কথায় বিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য এবং স্নিগ্ধতা লইয়া বাঙালি গঠিত হইয়াছে। আমাদের নামটি যেমন শ্রুতিমধুর দ্রুপ আমাদের সমুদয় ক্রিয়াকলাপও সহজ ও সরল। আমরা মূর্তিমতী কবিতা যদি ভারতবর্ষকে ইংরেজি ধরনের একটি অট্টালিকা মনে করেন তবে বঙ্গদেশ তাহার বৈঠকখানা drawing room এবং বাঙালি তাহাতে সাজসজ্জা drawing room suit ! যদি ভারতবর্ষকে একটা সরােবর মনে করেন তবে বাঙালি তাহাতে পদ্মিনী। যদি ভারতবর্ষকে একখানা উপন্যাস মনে করেন তবে বাঙালি তাহার নায়িকা! ভারতের পুরুষ সমাজে বাঙালি পুরুষিকা! অতএব আমরা মূর্তিমান কাব্য। আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলাে পুঁইশাকের আঁটা সজিনা ও পুঁটি মৎস্যের ঝােল অতিশয় সরস। আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলাে ঘৃত দুগ্ধ ছানা নবনীত ক্ষীর সর সন্দেশ ও রসগােল্লা অতিশয় সুস্বাদু। আমাদের দেশের প্রধান ফল আম্র ও কাঁঠাল রসাল এবং মধুর। অতএব আমাদের খাদ্যসামগ্রী ত্রিগুণাত্মক সরস সুস্বাদু মধুর। খাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়। তাই সজিনা যেমন বীজবহুল আমাদের দেশে তেমনই উঁড়িটি স্কুল। নবনীতে কোমলতা অধিক তাই আমাদের স্বভাবের ভীরুতা অধিক। শারীরিক সৌন্দর্য সম্বন্ধে অধিক বলা নিষ্প্রয়ােজন এখন পােষাক পরিচ্ছদের কথা বলি। আমাদের বর অঙ্গ যেমন তৈলসিক্ত নবনিগঠিত সুকোমল পরিধেয়ও অন্ধ্রপ অতি সূক্ষ্ম শিমলার ধুতি ও চাদর। ইহাতে বায়ুসঞ্চালনের ventilation এর কোন বাধা বিঘ্ন হয় না। আমরা সময় সময় সভ্যতার অনুরােধে কোট শার্ট ব্যবহার করি বটে কারণ পুরুষমানুষের সবই সহ্য হয়।
কিন্তু আমাদের অর্ধাঙ্গী হেমাঙ্গী কৃষ্ণাঙ্গীগণ তদানুকরণে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ শেমিজ জ্যাকেট ব্যবহার করেন না। তাঁহারা অতিশয় সুকুমারী ললিতা লজ্জাবতী লতিকা তাই অতি মসৃণ ও সূক্ষ্ম হাওয়ার শাড়ি পরেন। বাঙালির সকল বস্তুই সুন্দর স্বচ্ছ ও সহজলব্ধ। বাঙালির গুণের কথা লিখিতে হইলে অনন্ত মসী কাগজ ও অক্লান্ত লেখকের আবশ্যক। তবে সংক্ষেপে দুটি চারিটা গুণের বর্ণনা করি । ধনবৃদ্ধির দুই উপায় বাণিজ্য ও কৃষি। বাণিজ্য আমাদের প্রধান ব্যবসায়। কিন্তু তাই বলিয়া আমরা আরব্যোপন্যাসের সিন্দাবাদের ন্যায় বাণিজ্যপােত অনিশ্চিত ফললাভের আশায় অনন্ত অপার সাগরে ভাসাইয়া দিয়া নৈরাশ্যের ঝঞাবাতে ওতপ্রােত হই না। আমরা ইহাকে বাণিজ্য সহজ ও স্বল্পায়াসসাধ্য করিয়া লইয়াছি। অর্থাৎ বাণিজ্য ব্যবসায়ে যে কঠিন পরিশ্রম আবশ্যক তাহা বর্জন করিয়াছি। এই জন্য আমাদের দোকানে প্রয়ােজনীয় জিনিস নাই শুধু বিলাদ্রব্য নানাবিধ কেশতৈল ও নানাপ্রকার রােগবর্ধক ঔষধ এবং রাঙা পিত্তলের অলঙ্কার নকল হীরার আংটি বােতাম ইত্যাদি বিক্রয়ার্থ মজুদ আছে। ঈদৃশ ব্যবসায়ে কায়িক পরিশ্রম নাই। আমরা খাটি সােনা রূপা। জওয়াহেরাৎ রাখি না কারণ টাকার অভাব। বিশেষতঃ আজি কালি কোন জিনিসটার নকল না হয়? যখনই কেহ একটু যত্ন পরিশ্রম স্বীকার পূর্বক দীর্ঘকেশী তৈল প্রস্তুত করেন অমনই আমরা তদনুকরণে স্বকেশী বাহির করি। কুন্তলীনের সঙ্গে কেশলীন বিক্রয় হয়। বাজারে মস্তিষ্ক স্নিগ্ধকারী ঔষধ আছে মস্তিষ্ক উষ্ণকারী দ্রব্যও আছে। এক কথায় বলি যত প্রকারের নকল ও নিপ্রয়ােজনীয় জিনিস হইতে পারে সবই আছে। আমরা ধান্য তণ্ডুলের ব্যবসায় করি না কারণ তাহাতে পরিশ্রম আবশ্যক। আমাদের অন্যতম ব্যবসায় পাস বিক্রয়। এই পাস বিক্রেতার নাম বর এবং ক্রেতাকে শ্বশুর বলে। এক একটি পাসের মূল্য কত জান ? অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী । এম এ পাস অমূল্যরত্ব ইহা যে সে ক্রেতার ক্ৰেয় নহে। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় হইলে মূল্য এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজত্ব। আমরা অলস তরলমতি শ্রমকাতর কোমলাঙ্গ বাঙালি কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্রালাভ করা অপেক্ষা old fool শ্বশুরের যথাসর্বস্ব লুণ্ঠন করা সহজ। এখন কৃষিকার্যের কথা বলি। কৃষি দ্বারা অনুবৃদ্ধি হইতে পারে। কিন্তু আমরা ভাবিয়া দেখিয়াছি কৃষিবিভাগের কার্য agriculture করা অপেক্ষা মস্তিষ্ক উর্বর brain culture করা সহজ। অর্থাৎ কর্কশ উর্বর ভূমি কর্ষণ করিয়া ধান্য উৎপাদন করা অপেক্ষা মুখস্থ বিদ্যার জোরে অর্থ উৎপাদন করা সহজ। এবং কৃষিকার্যে পারদর্শিতা প্রদর্শন করা অপেক্ষা কেবল M R A C পাশ করা সহজ। আইনচর্চা করা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা করা কঠিন। অথবা রৌদ্রের সময় ছাত্র হস্তে কৃষিক্ষেত্র পরিদর্শনের জন্য কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা অপেক্ষা টানাপাখার তলে আরাম কেদারায় বসিয়া দুর্ভিক্ষ সমাচার Famine Report পাঠ করা সহজ। তাই আমরা অন্নোৎপাদনের চেষ্টা না করিয়া অর্থ উৎপাদনে সচেষ্ট আছি। আমাদের অর্থের অভাব নাই সুতরাং অন্নকষ্টও হইবে না। দরিদ্র হতভাগা সব অন্নাভাবে মরে মরুক তাতে আমাদের কি? আমরা আরও অনেক প্রকার সহজ কার্য নির্বাহ করিয়া থাকি। যথা ১ রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা রাজা উপাধি লাভ সহজ। ২ শিল্পকার্যে পারদর্শী হওয়া অপেক্ষা B Sc ও D Sc পাস করা সহজ। ৩ অল্পবিস্তর অর্থব্যয়ে দেশে কোন মহৎ কার্য দ্বারা খ্যাতি লাভ করা অপেক্ষা খান বাহাদুর বা রায় বাহাদুর উপাধি লাভের জন্য অর্থ ব্যয় করা সহজ। ৪ প্রতিবেশী দরিদ্রদের শােক দুঃখে ব্যথিত হওয়া অপেক্ষা বিদেশীয় বড় লােকদের মৃত্যুদুঃখে শােক সভার সভ্য হওয়া সহজ। ৫ দেশের দুর্ভিক্ষ নিবারণের জন্য পরিশ্রম করা অপেক্ষা আমেরিকার নিকট ভিক্ষা গ্রহণ করা সহজ। ৬ স্বাস্থ্যরক্ষায় যত্নবান হওয়া অপেক্ষা স্বাস্থ্য নষ্ট করিয়া ঔষধ ও ডাক্তারের হস্তে জীবন সমর্পণ করা সহজ। ৭ স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্য বর্ধন করা অর্থাৎ healthy cheerful হওয়া অপেক্ষা শুল্কগণ্ড! কালিডাের মিল্ক অভ রােজ ও ভিনােলিয়া পাউডার Kalydore milk of rose and Vinolia powder মাখিয়া সুন্দর হইতে চেষ্টা করা সহজ। ৮ কাহারও নিকট প্রহারলাভ করিয়া তৎক্ষণাৎ বাহুবলে প্রতিশােধ লওয়া অপেক্ষা মানহানির মােকদ্দমা করা সহজ ইত্যাদি। তারপর আমরা মূর্তিমান আলস্য আমাদের গৃহিণীগণ এ বিষয়ে অগ্রণী । কেহ কেহ শ্ৰীমতীদিগকে স্বহস্তে রন্ধন করিতে অনুরােধ করিয়া থাকেন। কিন্তু বলি আমরা যদি রৌদ্রতাপ সহ্য করিতে না পারি তবে আমাদের অর্ধাঙ্গীগণ কিরূপে অগ্নির উত্তাপ সহিবেন? আমরা কোমলাঙ্গ তাঁহারা কোমলাঙ্গী আমরা পাঠক তাহারা পাঠিকা আমরা লেখক তাঁহারা লেখিকা। অতএব আমরা পাচক হইলে তাঁহারা পাচিকা হইবেন কেন? সুতরাং যে লক্ষ্মীছাড়া দিব্যাঙ্গনাদিগকে রন্ধন করিতে বলে তাহার ত্রিবিধ দণ্ড হওয়া উচিত। যথা তাহাকে ১ তুষানলে দগ্ধ কর অতঃপর ২ জবেহ কর তারপর ৩ ফাসি দাও! আমরা সকলেই কবি আমাদের কাব্যে বীররস অপেক্ষা করুণরস বেশি। আমাদের এখানে লেখক অপেক্ষা লেখিকার সংখ্যা বেশি। তাই কবিতার স্রোতে বিনা কারণে অপ্রবাহ বেশি বহিয়া থাকে । আমরা পদ্য লিখিতে বসিলে কোন্ বিষয়টা বাদ দিই ? ভগ্ন শূর্প জীর্ণ কাঁথা পুরাতন চটিজুতা কিছুই পরিতাজ্য নহে। আমরা আবার কত নতুন শব্দের সৃষ্টি করিয়াছি যথা অতি শুভ্রনীলাম্বর সাশ্রুসজলনয়ন ইত্যাদি। শ্রীমতীদের করুণ বিলাপ প্রাপপূর্ণ পদ্যের অশ্রুজলের বন্যায় বঙ্গদেশ ধীরে ধীরে ডুবিয়া যাইতেছে। সুতরাং দেখিতেছেন আমরা সকলেই কবি। আর আত্মপ্রশংসা কত করিব ? এখন উপসংহার করি।
পল্লিগ্রামে শহরের মতাে গায়ক বাদক নর্তক না থাকলেও তার অভাব নেই। চারদিকে কোকিল দোয়েল পাপিয়া প্রভৃতি পাখির কলগান নদীর কুলকুল ধ্বনি পাতার মর্মর শব্দ শ্যামল শস্যের ভঙ্গিময় হিলদুিলা প্রচুর পরিমাণে শহরের অভাব এখানে পূর্ণ করে দিচ্ছে। পল্লির ঘাটে মাঠে পল্লির আলােবাতাসে পল্লির প্রত্যেক পরতে পরতে সাহিত্য ছড়িয়ে আছে। কিন্তু বাতাসের মধ্যে বাস করে যেমন আমরা ভুলে যাই বায়ু সাগরে আমরা ডুবে আছি তেমনি পাড়াগাঁয়ে থেকে আমাদের মনেই হয় না যে কত বড় সাহিত্য ও সাহিত্যের উপকরণ ছড়িয়ে আছে। শ্রদ্ধেয় ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মৈমনসিংহ গীতিকা সগ্রহ করে দেখিয়েছেন সাহিত্যের কী এক অমূল্য খনি পল্লিজননীর বুকের কোণে লুকিয়ে আছে। সুদূর পশ্চিমের সাহিত্যরসিক রােমা রােলা পর্যন্ত ময়মনসিংহের মদিনা বিবির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছেন। মনসুর বয়াতির মতো আরও কত পল্লিকবি শহুরে চক্ষুর অগােচরে পল্লিতে আত্মগােপন করে আছেন কে তাঁদের সাহিত্যের মজলিসে এসে জগতের সঙ্গে চেনাশোনা করিয়ে দেবে? আজ যদি বাংলাদেশের প্রত্যেক পল্লি থেকে এইসব অজানা অচেনা কবিদের গাথা সংগ্রহ করে প্রকাশ করা হত তাহলে দেখা যেত বাংলার মুসলমান সাহিত্য সম্পদে কত ধনী। কিন্তু হায়! এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই? আমরা পল্লিগ্রামে বুড়ােবুড়ির মুখে কোনাে ঝিল্লিমুখর সন্ধ্যাকালে যেসব কথা শুনতে শুনতে ছেলেবেলায় ঘুমিয়ে পড়েছি সেগুলি না কত মনােহর! কত চমকপ্রদ! আরব্য উপন্যাসের আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ আলিবাবা ও চল্লিশ দস্যু প্রভৃতির চেয়ে পল্লির উপকথাগুলাের মূল্য কম নয়। আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোতে সেগুলাে বিস্মৃতির অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে। এখনকার শিক্ষিত জননী সন্তানকে আর রাখালের পিঠা গাছের কথা রাক্ষসপুরীর ঘুমন্ত রাজকন্যার কথা বা পঙ্খিরাজ ঘােড়ার কথা শুনান না তাদের কাছে বলেন আরব্য উপন্যাসের গল্প কিংবা Lamb s Tales from Shakespeare এর গল্পের অনুবাদ। ফলে কোনাে সুদূর অতীতের সাক্ষীস্বরূপ এই পল্লিসাহিত্য রূপকথা নষ্ট হয়ে অতীতের সঙ্গে আমাদের সম্বন্ধ লােপ করে দিচ্ছে। যদি আজ বাংলার সমস্ত রূপকথা সংগৃহীত হতাে তবে কোনাে প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণা করে দেখিয়ে দিতে পারতেন যে বাংলার নিভৃত কোণের কোনাে কোনাে পিতামহী মাতামহীর গল্প ভারতীয় উপমহাদেশের অন্য প্রান্তে কিংবা ভারত উপমহাদেশের বাইরে সিংহল সুমাত্রা যাভা কম্বােডিয়া প্রভৃতি স্থানে এমনিভাবে প্রচলিত আছে। হয়তাে এশিয়ার বাইরে ইউরােপখণ্ডে লিথােনিয়া কিংবা ওয়েলসের কোনাে পল্লিরমণী এখনও হুবহু বা কিছু রূপান্তরিতভাবে সেই উপকথাগুলাে তার ছেলেপুলে বা নাতি পােতাকে শােনাচ্ছে। কে আছে এই উপকথাগুলাে সংগ্রহ করে তাদের অবশ্যম্ভাবী ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করবে? ইউরােপ আমেরিকা দেশে বড় বড় বিদ্বানদের সভা আছে যাকে বলা হয় Folklore Society। তাদের কাজ হচ্ছে এইসব সগ্রহ করা এবং অন্য সভ্য দেশের উপকথার সঙ্গে সাদৃশ্য নিয়ে বিচার করা। এগুলাে নৃতত্ত্বের মূল্যবান উপকরণ বলে পণ্ডিত সমাজে গৃহীত হয়। শ্রীযুক্ত দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের ঠাকুরমার ঝুলি বা ঠাকুরদার থলে যথেষ্ট নয়। বাংলাদেশের সমস্ত উপকথা এক জায়গায় জড় করলে বিশ্বকোষের মতাে কয়েক বালামে তার সংকুলান হতাে না। আমরা Shakespeare এ পড়েছি রাক্ষসদের বাঁধা বুলি হচ্ছে Fi Fie foh fun! ও smell the blood of a British man এর সঙ্গে তুলনা করে পল্লির হাউ মউ খই মানুষের গন্ধ পাই এ সাদৃশ্য হলাে কোথা থেকে? তবে কি একদিন ঐ সাদী ইংরেজ ও এই কালাে বাঙালির পূর্ব পুরুক্ষগণ ভাই ভাই রূপে একই তাঁবুর নিচে বাস করত? সে আজ কত দিনের কথা কে জানে? আমরা কথায় কথায় প্রবাদ বাক্য জুড়ে দিই যেমন দাঁত থাকতে দাঁতের মর্যাদা নেই ধরি মাছ না ছুঁই পানি আপনি বাঁচলে বাপের নাম এই রকম আরও কত কী! তারপর ডাকের কথা আছে খনার বচন আছে। যেমন ধরুন কলা রুয়ে না কেটো পাত তাতেই কাপড় তাতেই ভাত। প্রবাদ বাক্যে এবং ডাক ও খনার বচনে কত যুগের ভূয়ােদর্শনের পরিপক্ব ফল সঞ্চিত হয়ে আছে কে তা অস্বীকার করতে পারে? শুধু তাই নয় জাতির পুরনাে ইতিহাসের অনেক গােপন কথাও এর মধ্যে খুঁজে পাওয়া যায়। আমরা আজও বলি পিঁড়েয় বসে পেঁড়াের খবর। এই প্রবাদ বাক্যটি সেই সময়ের কথা মনে করিয়ে দেয় যখন পাওয়া বঙ্গের রাজধানী ছিল। কে এই প্রবাদ বাক্য ডাক খনার বচনগুলি সংগ্রহ করে তাদের চিরকাল জীবন্ত করে রাখবে? তারপর ধরুন ছড়ার কথা। কথায় কথায় ছেলেমেয়েগুলো ছড়া কাটতে থাকে। রােদের সময় বৃষ্টি হচ্ছে অমনি তারা সমস্বরে ঝংকার দিয়ে ওঠে। রােদ হচ্ছে পানি হচ্ছে খেঁকশিয়ালীর বিয়ে হচ্ছে। এর সঙ্গে সঙ্গে মনে করুন মায়ের সেই ঘুমপাড়ানী গান সেই খােকা খুকির ছড়া। এগুলি সরস প্রাণের। জীবন্ত উৎস কিন্তু আজ দুঃখে দৈন্যে প্রাণে সুখ নেই। ছড়াও ক্রমে ললাকে ভুলে যাচ্ছে। কে এ এগুলিকে বইয়ের পাতায় অমর করে রাখবে? শুধু ছড়া কেন? খেলাধুলার না কত বাধা গৎ আছে বা ছিল আমাদের এ দেশে। যখন ফুটবল ব্যাটবলের নাম কারও জানা ছিল না তখন কপাটি খেলার খুব ধুম ছিল। সে খেলার সঙ্গে কত না বাঁধা বুলি ছেলেরা ব্যবহার করত এক হাত বােল্লা বার হাত শিং উড়ে যায় বােল্লা ধা তিং তিং। বিদেশি খেলার প্রচলনের সঙ্গে সঙ্গে এসব লােপ পাবার উপক্রম হয়েছে। কে এদের বাঁচিয়ে রাখবে? তারপর ধরুন পল্লিগানের কথা। পল্লিসাহিত্য সম্পদের মধ্যে এই গানগুলি অমূল্য রত্ন বিশেষ। সেই জারি গান সেই ভাটিয়ালি গান সেই রাখালি গান মারফতি গান গানের এক অফুরন্ত ভাণ্ডার পল্লির ঘাটে মাঠে ছড়ানাে রয়েছে। তাতে কত প্রেম কত আনন্দ কত সৌন্দর্য কত তত্ত্বজ্ঞান ওতপ্রােতভাবে জড়িয়ে আছে। শহুরে গানের প্রভাবে সেগুলাে এখন বর্বর চাষার গান বলে স্রসমাজে আর বিকায় না। কিন্তু মনমাঝি তাের বৈঠা নে রে আমি আর বাইতে পারলাম না। এই গানটির সঙ্গে আপনার শহুরে গানের কোনাে তুলনা হতে পারে? কিন্তু ধারাবাহিকরূপে সেগুলাে সংগ্রহের জন্য কোনাে চেষ্টা হচ্ছে কি? এ পর্যন্ত যা বললাম সেগুলাে হচ্ছে পল্লির প্রাচীন সম্পদ। সাহিত্যের ভাণ্ডারে দান করবার মতাে পল্লির নতুন সম্পদেরও অভাব নেই। আজকাল বাংলাসাহিত্য বলে যে সাহিত্য চলছে তার পনেরাে আনা হচ্ছে শহুরে সাহিত্য সাধু ভাষায় বলতে গেলে নাগরিক সাহিত্য। সে সাহিত্যে আছে রাজ রাজড়ার কথা বাবু বিবির কথা মােটরগাড়ির কথা বিজলি বাতির কথা সিনেমা থিয়েটারের কথা চায়ের বাটিতে ফু দেবার কথা। এইসব কথা নিয়ে গল্প উপন্যাস কবিতা নাটক রাশি রাশি লেখা হচ্ছে। পল্লির গৃহস্থ কৃষকদের জেলে মাঝি মুটে মজুরের কোনাে কথা তাতে ঠাই নাই। তাদের সুখ দুঃখ তাদের পাপ পুণ্য তাদের আশা আকাঙ্ক্ষার কথায় কজন মাথা ঘামাচ্ছে? আমাদের বিশ্ববরেণ্য কবিসম্রাটও একবার এবার ফিরাও মােরে বলে আবার পুরানাে পথে নাগরিক সাহিত্য নিয়েই ব্যস্ত ছিলেন। ধানগাছে তক্তা হয় কিনা এখন শহুরে লােকেরা এটা জানলেও পাড়াগাঁয়ের জীবন তাদের কাছে এক অজানা রাজ্য। সেটা কারাে কাছে একেবারে পচা জঘন্য আর কারাে কাছে একেবারে চাঁদের জ্যোত্স দিয়ে ঘেরা। তাঁরা পল্লির মর্মকথা কী করে জানবেন? কী করেই বা তার মুখচ্ছবিখানি আঁকবেন? আমাদের আজ দরকার হয়েছে শহুরে সাহিত্যের বালাখানার পাশে গেঁয়াে সাহিত্যের জোড়াবাংলা ঘর তুলতে। আজ অনেকের আত্মা ইট পাথর ও লােহার কৃত্রিম বাঁধন থেকে মুক্ত হয়ে মাটির ঘরে মাটির মানুষ হয়ে থাকতে চাচ্ছে। তাদের জন্য আমাদের কিছু গড়গাঁথার দরকার আছে। ইউরােপ আমেরিকায় আজ এই Proletariat সাহিত্য ক্ৰমে অদিরের আসন পাচ্ছে আমাদের দেশেও পাবে। কিন্তু কোথায় সে পল্লির কবি ঔপন্যাসিক ও সাহিত্যিক যাঁরা নিখুঁতভাবে এই পল্লির ছবি শহরের চশমা আঁটা চোখের সামনে ধরতে পারবেন? এই সমস্ত রূপকথা পল্লিগাথা ছড়া প্রভৃতি দেশের আলােবাতাসের মতাে সকলেরই সাধারণ সম্পত্তি । তাতে হিন্দু মুসলমান কোনাে ভেদ নেই। যেরূপ মাতৃস্তন্যে সন্তান মাত্রেরই অধিকার সেরূপ এই পল্লিসাহিত্যে পল্লিজননীর হিন্দু মুসলমান সকল সন্তানেরই সমান অধিকার।
এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলায় ছিল। তার কঙ্কালবিশেষ এখনও কিছু আছে সময়ের ও রুচির পরিবর্তনে সে অনাদৃত হয়ে ধ্বংসের পথে দাঁড়িয়েছে। নেহাত সেকেলে পাড়াগাঁয়ের লােক ছাড়া সেগুলাের আর কেউ আদর করে না। কিন্তু একদিন ছিল যখন মায়ের দাঁড়ি মাঝি থেকে গৃহস্থের বউ ঝি পর্যন্ত বালক থেকে বুড়াে পর্যন্ত আমির থেকে গরিব পর্যন্ত সকলকেই এগুলাে আনন্দ উপদেশ বিলাতাে। যদি পল্লিসাহিত্যের দিকে পল্লিজননীর সন্তানেরা মনােযােগ দেয় তবেই আমার মনে হয় এরূপ পল্লিসাহিত্য সভার আয়ােজন সার্থক হবে নচেৎ এ সকল কেবলি ভুয়া কেবলি ফক্কিকার।
চকিরি করা কাজ উত্তম যখন তা হয় জাতির সেবা যখন তাতে মর্যাদা ও ব্যক্তিত্ব নষ্ট হয় না। যখন জীবন ধারণের সম্বল হয়ে পড়ে চাকরি যখন সেটাকে দেশ সেবা বলে মনে হয় না তখন তা কোরাে না। সত্য ও আইন অপেক্ষা উপরিস্থ কর্মচারীকে যদি বেশি মানতে হয় তা হলে সরে পড়। প্রভুর সামনে যদি মনের বল না থাকে কঠিনভাবে সত্য বলতে না পার প্রয়ােজন হলেই চাকরি ছেড়ে দেবার সঙ্গতি না থাকে তাহলে বুঝব চাকরি করে তুমি পাপ করেছ। মনের স্বাধীনতাকে রক্ষা করতে না পারলে তােমাতে ও পশুতে প্রভেদ থাকবে না জীবন তােমার মিথ্যা হবে। স্বাধীন হৃদয় সত্যের সেবক কামার হও সেও ভালাে। নিজকে যন্ত্র করে ফেলাে না। সৎ জ্ঞানী ও মহৎ যিনি তিনি নিজকে ব্যক্তিত্বহীন করতে ভয়ংকর সজ্জা বােধ করেন। তিনি তাতে পাপ বােধ করেন। চাকরি করে অন্যায় পয়সায় ধনী হবার লােভ রাখ? তােমার চেয়ে মুদি ভালাে। মুদির পয়সা পবিত্র । অনেক যুবক থাকতে পারে যারা মনে করে কোনােরকম একটা চাকরি সংগ্রহ করে সমাজের ভেতরে আসন প্রতিষ্ঠা করতে পারলেই হলাে। চুরির সাহায্যেই হােক বা অসৎ উপায় অবলম্বন করেই হােক ক্ষতি নেই। চরিত্র তােমার নিষ্কলঙ্ক সামান্য কাজ করে পয়সা উপায় কর তাতে জাত যাবে না। চুরি অন্যায়ের সাহায্যে যে বাঁচতে চেষ্টা করে তারই জাত যায় অসৎ উপায়ে আয় কোরাে না মিথ্যার আশ্রয় নিও না। লােককে কায়দায় ফেলে অর্থ সগ্রহ করতে তুমি ঘৃণা বােধ কোরাে। ইউরােপের জ্ঞানগুরু প্লেটো মিসর ভ্রমণকালে মাথায় করে তেল বেচে রাস্তা খরচ যােগাড় করতেন। যে কুঁড়ে আলসে ঘুষখাের ও চোর সেই হীন। ব্যবসা বা ছােট স্বাধীন কাজে মানুষ হীন হয় না হীন হয় মিথ্যা চতুরতা ও প্রবঞ্চনায়। পাছে জাত যায় সম্মান নষ্ট হয় এই ভয়ে পরের গলগ্রহ। হয়ে মাসের পর মাস কাটিয়ে দিচ্ছ? সম্মান কোথায় তা তুমি টের পাওনি? সৎ উপায়ে যে পয়সা উপায় করা যায় তাতে তােমার আত্মার পতন হবে না। তােমার আত্মার পতন হৰে আলস্যে ও অসাধুতায়। তােমারই স্পর্শে কাজ গৌরবময় হবে। আমাদের দেশের লােক যেমন আজকাল বিলেতে যায় এককালে তেমনি করে বিলেতের লােক গ্রিস ভ্রমণে যেত।
বিলেত ফেরত লােককে কেউ ইট টেনে বা কুলির কাজ করে পয়সা উপায় করতে দেখেছে? বিলেতের এক পণ্ডিত দেশভ্রমণ দ্বারা অগাধ জ্ঞান অর্জন করেছিলেন গ্রিকদেশ থেকে ফিরে এসে তিনি আরম্ভ করলেন এমন কাজ যা তুমি আমি করতে লজ্জাবােধ করব। তাতে কি তার জাত গিয়েছিল? যার মধ্যে জ্ঞান ও গুণ আছে সে কয়দিন নিচে পড়ে থাকে? লােকে তাকে সম্মান করে উপরে টেনে। তােলেই। কাজে মানুষের জাত যায় না এটা বিশ্বাস করতে হবে। কাজহীন হও ঐ সময় যখন কাজের ভেতর অসাধুতা প্রবেশ করে আর কোনাে সময়েই নয়। বিশ্ব সভ্যতার এত দান তুমি ভােগ কর এসব কী করে হলাে? হাতের সাহায্যে নয় কি?কাজকামকে খেলাে মনে করলে চলবে না। মিস্ত্রির হাতুড়ির আঘাত কামারের কপালের ঘাম কুলির কোদালকে শ্রদ্ধার চোখে দেখাে। অনেকে বলে তাদের জন্য কোনাে কাজ নেই। যে কাজই তারা করুক যে দিকেই তারা হাঁটুক কেবল ব্যর্থতা আর ব্যর্থতা! মূর্খ যারা তারাই এ কথা বলে। তাদের এ ব্যর্থতার জন্য তারা নিজে দায়ী! এই নৈরাশ্যের হা হুতাশ তাদেরই অমনােযােগ আর কুঁড়েমির ফল। ডাক্তার জনসন মাত্র কয় আনা পয়সা নিয়ে লন্ডনের মতাে শহরে গিয়ে উপস্থিত হয়েছিলেন অথচ তিনি কারও কাছে কোনাে হাত পাতেননি। এক বন্ধু তাঁকে এক সময় এক জোড়া জুতাে দিয়েছিলেন। অপমানবােধ করে তিনি সে জুতাে পথে ফেলে দিয়েছিলেন। উদ্যম পরিশ্রম ও চেষ্টার সামনে সব বাধাই পানি হয়ে যায়। এ গুণ যার মধ্যে আছে যে ব্যক্তি পরিশ্রমী তার দুঃখ নেই। জনসনকে অনেক সময় রাত্রিতে না খেয়ে শুয়ে থাকতে হতাে তাতে তিনি কোনােদিন ব্যথিত বা হতাশ হননি। বাধাকে চূর্ণ করে বীরপুরুষের মতাে তিনি যে কীর্তি রেখে গিয়েছেন তা অনেক দেশের অনেক পণ্ডিতই পারবেন না। গুণ থাকলেও চেষ্টা না করলে জগতে প্রতিষ্ঠা লাভ করা যায় না। আরভিং সাহেব বলেছেন চুপ করে বসে থাকলে কাজ হবে না। চেষ্টা কর নড়াচড়া কর এমন কি কিছু নাড় ভেতর কিছু ফলাতে পারবে। কুকুরের মতাে চিৎকার কর সিংহ হয়েও ঘুমিয়ে থাকলে কী লাভ? পরীক্ষায় কৃতকার্য হয়েছ তারপর মনে হচ্ছে তােমার মূল্য এক পয়সা নয়। জিজ্ঞাসা করি কেন? জান না এ জগতে যারা নিতান্ত আনাড়ি তারা মাসে হাজার হাজার টাকা উপায় করছে? তােমার এই মর্মবেদনা ও দুঃখের কারণ তুমি মূখ। মানুষ বালিতে সােনা ফলাতে পারে এ তুমি বিশ্বাস কর না? তুমি কুড়ে তােমার উদ্যম নেই তুমি একটা আত্মপ্রত্যয়হীন অভাগা। কাজ ছােট হােক বড় হােক প্রাণ মন দিয়ে করবে। মূল্যহীন বন্ধুগণের লজ্জায় কাজকে ঘৃণা কোরো না। সকল দিকে সকল রকমে তােমার কাজ যাতে সুন্দর হয় তার চেষ্টা করবে। ফক সাহেবকে এক সময় এক ভদ্রলােক বলেছিলেন আপনার লেখা ভালো নয়। কাজের চারুতার প্রতি তার এত নজর ছিল যে তিনি সেই দিন থেকে স্কুলের বালকের ন্যায় লেখা আরম্ভ করলেন এবং অল্পকালের মধ্যে তাঁর লেখা চমক্কার হয়ে গেল।
উন্নতির আর এক কারণ হচ্ছে দৃষ্টি ও মনােযােগ। এক ভদ্রলােকের খানিক জমি ছিল। জমিতে লাভ তাে হতই না বরং দিন দিন তার ক্ষতি হচ্ছিল। নিরুপায় হয়ে নামমাত্র টাকা নিয়ে তিনি এক ব্যক্তিকে জমিগুলাে ইজারা দিলেন। কয়েক বছর শেষে ইজারাদার এক দিন ভূস্বামীকে বললেন যদি জমিগুলাে বিক্রয় করেন তাহলে আমাকেই দেবেন। আপনার কৃপায় এই কয় বছরে আমি অনেক টাকা জমা করতে সক্ষম হয়েছি। ভূস্বামী অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন এ কয় বছরের ভেতর যে জমিতে আমি একটা পয়সা উপায় করতে পারি নি সেই জমি মাত্র কয়েক বছর চাষ করেই খরিদ করতে সাহস করছ? সে বলল আপনার মতাে অমনােযােগী ও বাবু আমি নই। পরিশ্রম ছাড়া আমি আর কিছু জানি না। বেলা দশটা পর্যন্ত ঘুমানাে আমার অভ্যাস নয়। এক যুবক স্কট সাহেবের কাছে উপদেশ চেয়েছিল। যুবককে তিনি এই উপদেশ দেন কুঁড়েমি কোবরা
যা করবার তা এখনই আরম্ভ কর । বিশ্রাম যদি করতে হয় কাজ সেরে করবে। সময়ের যারা সদ্ব্যবহার করে তারা জিতবেই । সময়েই টাকা সময় টাকার চেয়ে বেশি। জীবনকে উন্নত করাে কাজ করে। জ্ঞান অর্জন কর। চরিত্রকে ঠিক করে বসে থাক। কৃপণের মতাে সময়ের কাছ থেকে তােমার পাওনা বুঝে নাও। এক ঘণ্টা করে প্রতিদিন নষ্ট কর বৎসর শেষে গুণে দেখ অবহেলায় কত সময় নষ্ট হয়েছে। এক ঘন্টা করে প্রতিদিন একটু করে কাজ কর দেখবে বৎসর শেষে এমনকি মাসে কত কাজ তােমার হয়েছে। তােমার কাজ দেখে তুমি নিজেই বিস্মিত হবে। প্রতিদিন তােমার চিন্তা একখানা কাগজে বেশি নয় দশ লাইন করে ধরে রাখ দেখবে বছর শেষে তুমি একখানা সুচিন্তিত চমৎকার বই লিখে ফেলেছ। জীবনকে ব্যবহার কর দেখবে মৃত্যু জীবনের হাজার কীর্তির নিশান উড়িয়ে দিয়েছে। জীবন আলস্যে বিনা কাজে কাটিয়ে দাও মৃত্যুকালে মনে হবে জীবনে তােমার একটা মিথ্যা লীলার অভিনয় ছাড়া আর কিছু হয় নি। একটা সীমাহীন দুঃখ ও হা হুতাশের সমষ্টি ! জীবন শেষে যদি বলাে জীবনে কী করলাম? কিছু হলাে না তাতে কী লাভ হবে? কাজের প্রারম্ভে ভেবে নিও তুমি কোন কাজের উপযােগী জগতে কোন কাজ করবার জন্য তুমি তৈরি হয়েছ কোন কাজে তােমার আত্মা তৃপ্তি লাভ করে।
সাধুতা ও সত্যের ভেতর দিয়ে যেমন উন্নতি লাভ করা যায় এমন আর কিছুতে নয়। সত্য এবং সাধুতাকে লক্ষ্য রেখে ব্যবসা কর তোমার উন্নতি অবশ্যম্ভাবী। জুয়াচুরি করে দু দিনের জন্য তুমি লাভবান হতে পার সে লাভ দু দিনের। জগতে যে সমস্ত মানুষ ব্যবসাতে উন্নতি করেছেন তাঁদের কাজেকামে কখনও মিথ্যা জুয়াচুরি ছিল না। ব্যবসা ভালাে কাজ এর ভেতর অমর্যাদার কিছু নেই। অগৌরব হয় হীন পরাধীনতায় মিথ্যা ও অসাধুতায়। এক ব্যক্তি মুদি জীবনের লজ্জা সহ্য করতে না পেরে আত্মহত্যা করেছিল। মরবার আগে একখানা কাগজে লিখে রেখে গিয়েছিল এ হীন জীবন আমার পক্ষে অসহনীয়। তার মৃত্যুতে আমাদের মনে কোনাে দয়ার উদ্রেক হয় না। লােকটি এত হীন ছিল যে তার মুদি হয়ে বাঁচবারও অধিকার। ছিল না। কাজকাম বা ব্যবসাতে অগৌরব নেই। ঢাকার সুপ্রসিদ্ধ নবাব বংশের নাম পূর্ববঙ্গে প্রসিদ্ধ।
এই বংশের প্রতিষ্ঠাতা আলিমউল্লাহ্ ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। জাতির কল্যাণ হয় ব্যবসার ভেতর দিয়ে। ব্যবসাকে যে শ্রদ্ধার চোখে দেখে না সে মূর্খ। ইংরেজ জাতির এই গৌরব গরিমার এক কারণ ব্যবসা। ব্যবসা না করলে তারা এত বড় হতে পারত না। যে জিনিস নিজে কিনলে ঠকেছ বলে মনে হয় সে জিনিস ক্রেতাকে কখনও দিও না। কখনও অনভিজ্ঞ ক্রেতাকে ঠকিও না। হয়তাে মনে হবে তােমার লােকসান হলাে কিন্তু না অপেক্ষা কর তােমার সাধুতা ও সুনাম ছড়াতে দাও লােকসানের দশগুণ এসে তােমার পকেটে ভর্তি হবে। ব্যবসার ভেতর সাধুতা রক্ষা করে কাজ করায় অনেকখানি মনুষ্যত্বের দরকার। যে ব্যবসায়ী লােভ সংবরণ করে নিজের সুনামকে বাঁচিয়ে রাখে সে কম মহত্ত্বের পরিচয় দেয় না। মিষ্ট ও সহিষ্ণু ব্যবহার ভদ্রতা এবং অল্প লাভের ইচ্ছা তোমার ব্যবসায়ী জীবনকে সফল করবে। অনবরত চাকরির লােভে যুবকেরা সােনার শক্তিভরা জীবনকে বিড়ম্বিত করে দিচ্ছে। মিস্ত্রি কামার শিল্পী দরজি এরা কি সত্যই নিম্নস্তরের লােক? অশিক্ষিত বলেই কি সভ্য সমাজে এদের স্থান নেই? যা তুমি সামান্য বলে অবহেলা করছ তা কতখানি জ্ঞান চিন্তা ও সাধনার ফল তা কি ভেবে দেখেছ? শিক্ষিত ব্যক্তি যে কোনাে কাজই করুক না তার সম্মান অর্থ দুই ই লাভ হবে। আত্মার অফুরন্ত শক্তিকে মানুষের কৃপাপ্রার্থী হয়ে ব্যর্থ করে দিয়াে না।
জীবনকে সুন্দর করতে হলে সৌন্দর্যের নিদর্শন শিল্পকে সাধারণ জীবনে বিশিষ্ট একটু স্থান দেওয়া দরকার। আমাদের বাড়ি সুন্দর হওয়া চাই বাড়ির প্রাঙ্গণ সুন্দর হওয়া চাই বাড়ির আসবাবপত্র সুন্দর হওয়া চাই বাড়ির সাজ সরঞ্জাম সুন্দর হওয়া চাই বাড়ির বেষ্টনীও সুন্দর হওয়া চাই। তারপর আমরা যা পরি আমরা যা ব্যবহার করি সবই সুন্দর হওয়া চাই। কেবল তাই নয় আমাদের বসবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই আমাদের উঠবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই আমাদের কথা বলবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই আমাদের প্রত্যেকটি অঙ্গভঙ্গি আমাদের প্রত্যেকটি আচার প্রত্যেকটি ব্যবহার সুন্দর হওয়া চাই। যা অসুন্দর যা কদর্য যা কুৎসিৎ যা কদাকার সে সবকে কোন না কোন উপায়ে জীবন থেকে আমাদের তাড়াতে হবে। সত্য যেমন বাঞ্ছনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ শ্রেয় যেমন বাঞ্ছনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ সুন্দও তেমনি সেই বাঞ্ছনীয় জীবনেরই অপরিহার্য একটি অঙ্গ। প্রাচীন গ্রীকেরা যে একান্তভাবে সৌন্দর্যপ্রিয় ছিলেন পাঠক সে কথা জানেন। তাঁরা যুদ্ধ কুশল এবং যুদ্ধপ্রিয়ও ছিলেন। তাদের বিষয় আমি পড়েছি যুদ্ধের সময় সর্বাঙ্গ লাল কাপড়ে আবৃত করে তাঁরা যুদ্ধে যেতেন রক্তের দাগ দেহকে তাদের যাতে কুৎসিৎ কদাকার করে না তােলে সেই উদ্দেশ্যে। আমাদেরও তাঁদেরই মত জীবনকে সর্বপ্রকার কদর্যতা থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করতে হবে। বাংলাদেশের গ্রামে এবং শহরে কি দৃশ্য আমরা দেখতে পাই? আমার নিজের এবং আশেপাশের গ্রামগুলির কথাই এখন বলি। মােটরযােগে কিংবা পদব্রজে District Board এর রাস্তা বেয়ে গ্রামের দিকে অগ্রসর হই তখন স্পষ্টই মনে হয় District Board এর কর্তারা জীবনে সৌন্দর্যের প্রয়ােজনীয়তা মােটে উপলব্ধি করেন না! সরু অসমান পথ দুধারে তার আগাছার রাশ। পথের পাশ দিয়ে চলে গেছে নর্দমা তাতে কতরকম আবর্জনা যে পড়ে আছে তা বর্ণনা করা যায় না। অদূরে বাঁশের বন তাতে মানুষও প্রবেশ করতে পারে না আলােকও প্রবেশ করতে পারে না।ডােবা পুষ্করিণী মজাদী সবই লতাগুল্মে ভরা কোন সৌন্দর্য সৃষ্টির প্রয়াসের চিহ্ন পর্যন্ত পাওয়া যায় না। আমরা দেশ নিয়ে এ গর্ব করতে ভালােবাসি। বক্ষ স্ফীত করে সব সময়ে আমরা বলে থাকি বাংলাদেশের মত সুন্দর দেশ কোথাও নাই। কিন্তু সত্যই কি তাই! এই সেদিন আমি শিমুলতলায় গিয়েছিলাম। সেখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আমায় মুগ্ধ করেছিল। আমার সঙ্গে এক তরুণ বন্ধু ছিলেন। বাংলাদেশকে তিনি বড়ই ভালােবাসেন। শিমুলতলায় যাবার পূর্বে তাঁর কাছে বাংলা দেশের সৌন্দর্যের প্রশংসা অহরহ শুনতে পেতুম। ফেরবার সময় যখন আমাদের ট্রেন বাংলার মাটিতে প্রবেশ করলে তখন দেখলুম আমার তরুণ বন্ধু মাতৃভূমির সৌন্দর্যের বিষয়ে তাঁর মত সম্পূর্ণরূপে বদলে ফেলেছেন। সত্যই বর্ধমান থেকে কলকাতায় আসতে যে কদর্যতা আমাদের দৃষ্টিকে ব্যথায় জর্জরিত করে তা দেখে মনে হয় না যে আমাদের দেশের লােকেরা জীবনের সৌন্দর্যের প্রয়ােজনীয়তা কিছুমাত্র উপলব্ধি করছেন।
আমার গ্রামের কথায় ফেরা যাক্। District Board এর রাস্তা থেকে যে পথ গ্রামে গিয়েছে সে পথ এত সরু যে তার উপর দিয়ে কোন রকম যানবাহন চালান একান্ত কঠিন ব্যাপার। সেই সরু রাস্তাকে গ্রামবাসীদের সৌন্দর্য অনুভূতিহীন স্বার্থপরতা নিত্যই আরও সরু করে তুলছে। সকলেই সাধারণের রাস্তার এক ইঞ্চি দুই ইঞ্চি কিংবা ততােধিক পরিমাণ জমি নিজের এলাকাভুক্ত করবার জন্য ব্যর্থ। রাস্তার সৌন্দর্যের দিকে কারও দৃষ্টি নাই সৌন্দর্য নামক জিনিসটার দিকেই কারও দৃষ্টি নাই। গ্রামে অনেকগুলি কোঠাবাড়ি আছে। সে সব প্রস্তুত করতে যথেষ্ট অর্থ ব্যয় হয়েছে। কিন্তু সৌন্দর্যানুভূতির কোন নিদর্শন বাড়িগুলির ভিতরেও পাওয়া যায় না আর বাইরেও পাওয়া যায় না। এক কাঠা জমিও কেউ সুন্দরভাবে সাজাতে চেষ্টা করেনি। কেউ হয়তাে কিছু ফার্নিচার দু একখানা ছবি একটা ঘরে রেখেছে। কিন্তু সে ঘরে প্রবেশ করলেই বােঝা যায় যে গৃহস্বামী Taste বা রুচি জিনিসটার সঙ্গে দূর সম্পর্কও রাখে না। মাটির বাড়ির অবস্থা কোঠাবাড়ির চেয়েও শােচনীয় আর বাগান পুষ্করিণী প্রভৃতির বিষয়ে কিছু না বলাই ভালাে।
পল্লিগ্রামের বিষয় যা বলা হলাে শহরের বেলাতেও তাই বলা চলে। শহরের ঘরবাড়ি আসবাবপত্র বাড়ির বেষ্টনী প্রভৃতি দেখলে স্পষ্টই বােঝা যায় যে আমাদের দেশবাসীরা জীবনে সৌন্দর্যের প্রয়ােজন মােটেই অনুভব করেন না সুন্দর কি আর অসুন্দর কি সে বিষয়ে তাঁদের ধারণা একান্তই কুহেলিকাবৃত।
আমি এক স্থানে বলেছি পুনরায় বলি সবচেয়ে বড় শিল্প হচ্ছে জীবন শিল্প। অন্য সব রকমের শিল্প হচ্ছে সেই বিরাট জীবন শিল্পেরই এক একটি বিভাগমাত্র। প্রত্যেকটি বিভাগের দিকে আমাদের দৃষ্টি রাখা দরকার জীবন শিল্পকে সার্থক করার জন্যে। আর যদি সত্যই তা করতে হয় তবে আমাদের কাজকর্মকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে আমাদের নাগরিক জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে আমাদের রাষ্ট্রীয় জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে এক কথায় আমাদের জীবনের প্রত্যেকটি বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে। আর সেজন্য দরকার ব্যাপক এবং ঐকান্তিক সমবারিক প্রচেষ্টা। পাঠক বলবেন এত বড় প্রচেষ্টার কথা বলা সহজ করা সহজ নয়। ক্ষুদ্র আমি এতে কি করতে পারি? তবে বলি শুনুন। আপনি এতে অনেক কিছু করতে পারেন। আপনার বাড়িকে সুন্দর করে সাজান। আপনার বাড়ির উঠানকে আশ পাশের জমিকে পত্রেপুষ্পে শােভিত করে তুলুন। আপনার পােষাক পরিচ্ছদ আর্টের এক একটি নিদর্শন হােক। সুন্দর এক বেষ্টনী আপনার জীবনে ঘিরে থাকুক। সুন্দরের প্রশংসায় আপনার কণ্ঠ মুখরিত হােক। দেখবেন নিজেকে যতটা ক্ষুদ্র মনে করেছিলেন ততটা ক্ষুদ্র আপনি নন। আর দেখবেন আপনার স্তব স্তুতিতে আপনার সাধনায় তুষ্ট হয়ে সৌন্দর্যদেবী আপনার গ্রামে আপনার পাড়ায় সশরীরে আবির্ভূত হয়েছেন।
সকাল বেলা। আটটা কি নয়টা। হরিহরের পুত্র আপন মনে রােয়াকে বসিয়া খেলা করিতেছে তাহার একটা ছােট টিনের বাক্স আছে সেটার ডালা ভাঙা বাক্সের সমুদয় সম্পত্তি সে উপুড় করিয়া মেঝেতে ঢালিয়াছে। একটা রং ওঠা কাঠের ঘােড়া চার পয়সা দামের একটা টো খাওয়া টিনের ভেঁপু বাঁশি গােটাকতক কড়ি। এগুলি সে মায়ের অজ্ঞাতসারে লক্ষ্মীপূজার কড়ির চুপড়ি হইতে খুলিয়া লইয়াছিল ও পাছে কেহ টের পায় এই ভয়ে সর্বদা লুকাইয়া রাখে একটা দু পয়সা দামের পিস্তল কতকগুলাে শুকনাে নাটী ফল। দেখিতে ভালাে বলিয়া তাহার দিদি কোথা হইতে অনেকগুলি কুড়াইয়া আনিয়াছিল কিছু তাহাকে দিয়াছে কিছু নিজের পুতুলের বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে। খানকতক খাপরার কুচি। গঙ্গা যমুনা খেলিতে এই খাপরাগুলির লক্ষ্য অব্যর্থ বলিয়া বিশ্বাস হওয়ায় সে এগুলি সযত্নে বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে এগুলি তাহার মহামূল্যবান সম্পত্তি এতগুলি জিনিসের মধ্যে সবে সে টিনের বাঁশিটা কয়েকবার বাজাইয়া সেটির সম্বন্ধে বিগত কৌতূহল হইয়া তাহাকে একপাশে রাখিয়া দিয়াছে । কাঠের ঘােড়া নাড়াচাড়া করা হইয়া গিয়াছে। সেটিও একপাশে পিজরাপােলের আসামির ন্যায় পড়িয়া আছে। বর্তমানে সে গঙ্গা যমুনা খেলিবার খাপরাগুলিকে হাতে লইয়া মনে মনে দাওয়ার উপর গঙ্গা যমুনার ঘর আঁকা কল্পনা করিয়া চোখ বুজিয়া খাপরা ছুঁইয়া দেখিতেছে তাক ঠিক হইতেছে কি না! এমন সময়ে তাহার দিদি দুর্গা উঠানের কাঁঠালতলা হইতে ডার্কিল অপু ও অপু। সে এতক্ষণ বাড়ি ছিল না কোথা হইতে এইমাত্র আসিল। তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত। মানুষের গলার আওয়াজ পাইয়া অপু কলের পুতুলের মতাে লক্ষ্মীর চুপড়ির কড়িগুলি তাড়াতাড়ি লুকাইয়া ফেলিল। পরে বলিল কি রে দিদি? দুর্গা হাত নাড়িয়া ডাকিল আয় এদিকে শাে দুর্গার বয়স দশ এগারাে বত্সর হইল। গড়ন পাতলা পাতলা রং অপুর মতাে অতটা ফর্সা নয় একটু চাপা। হাতে কাচের চুড়ি পরনে ময়লা কাপড় মাথার চুল রুক্ষ বাতাসে উড়িতেছে মুখের গড়ন ও মন্দ নয় অপুর মতাে চোখগুলি বেশ ডাগর ডাগর । অপুরােয়াক হইতে নামিয়া কাছে গেল বলিল কে রে? দুর্গার হাতে একটা নারিকেলের মালা! সেটা সে নিচু করিয়া দেখাইল কতকগুলি কচি আম কাটা। সুর নিচু করিয়া বলিল মা ঘাট থেকে আসে নি তাে? অপু ঘাড় নাড়িয়া বলিল উঁহু দুর্গা চুপিচুপি বলিল একটু তেল আর একটু নুন নিয়ে আসতে পারিস? আমের কুশি জারাববা অপু আহ্লাদের সহিত বলিয়া উঠিল কোথায় পেলি রে দিদি? দুর্গা বলিল পটলিদের বাগানে সিঁদুরকৌটোর তলায় পড়ে ছিল আন্ দিকি একটু নুন আর তেল। অপু দিদির দিকে চাহিয়া বলিল তেলের ভাড় ছুঁলে মা মারবে যে? আমার কাপড় যে বাসি? তুই যা না শিগগিরি করে মা র আসতে এখন ঢের দেরি ক্ষার কাচতে গিয়েচে শিগগির যা অপু বলিল নারকোলের মালাটা আমায় দে। ওতে ঢেলে নিয়ে আসবাে তুই খিড়কি দোরে গিয়ে দ্যাখ মা আসচে কি না। দুর্গা নিম্নস্বরে বলিল তেলটেল যেন মেঝেতে ঢালিসনে সাবধানে নিবি নইলে মা টের পাবে তুই তাে একটা হাবা ছেলে অপু বাড়ি মধ্য হইতে বাহির হইয়া আসিলে দুর্গা তাহার হাত হইতে মালা লইয়া আমগুলি বেশ করিয়া মাখিল বলিল নে হাত পাত। তুই অতগুলাে খাবি দিদি? অতগুলি বুঝি হলাে? এই তাে ভারি বেশি যা আচ্ছা নে আর দু খানা বাঃ দেখতে বেশ হয়েচে রে একটা লঙ্কা আনতে পারিস? আর একখানা দেবাে তা হলে লঙ্কা কী করে পাড়বাে দিদি? মা যে তক্তার ওপর রেখে দ্যায় আমি যে নাগাল পাই নে? তবে থাকগে যাক্ আবার ওবেলা আনবাে এখন পটলিদের ডােবার ধারের আমগাছটায় গুটি যা ধরেচে দুপুরের রােদে তলায় ঝরে পড়ে। দুর্গাদের বাড়ির চারিদিকেই জঙ্গল। হরিহর রায়ের জ্ঞাতি ভ্রাতা নীলমণি রায় সম্প্রতি গত বত্সর মারা গিয়াছেন তাঁহার স্ত্রী পুত্রকন্যা লইয়া নিজ পিত্রালয়ে বাস করিতেছেন। কাজেই পাশের এ ভিটাও জঙ্গলাবৃত হইয়া পড়িয়া আছে। নিকটে আর কোনাে লােকের বাড়ি নাই। পাঁচ মিনিটের পথ গেলে তবে ভুবন মুখুয্যের বাড়ি। হরিহরের বাড়িটাও অনেকদিন হইয়া গেল মেরামত হয় নাই সামনের দিকের রােয়াক ভাঙা ফাটলে বন বিছুটির ও কালমেঘ গাছের বন গজাইয়াছেঘরের দোর জানালার কপাট সব ভাঙা নারিকেলের দড়ি দিয়া গরাদের সঙ্গে বাঁধা আছে। খিড়কি দোর ঝনাৎ করিয়া খুলিবার শব্দ হইল এবং একটু পরেই সর্বজয়ার গলা শুনা গেল দুগগা ওদুগগা দুর্গা বলিল মা ডাকছে যা দেখে আয় ওখানা খেয়ে যা মুখে যেনুনের গুঁড়াে লেগে আছে মুছে ফ্যা মায়ের ডাক আর একবার কানে গেলেও দুর্গার এখন উত্তর দিবার সুযােগ নাই মুখ ভর্তি। সে তাড়াতাড়ি জারানাে আমের চাকলাগুলি খাইতে লাগিল। পরে এখনাে অনেক অবশিষ্ট আছে দেখিয়া কাঁঠালগাছটার কাছে সরিয়া গিয়া গুড়ির আড়ালে দাঁড়াইয়া সেগুলি গোগ্রাসে গিলিতে লাগিল। অপু তাহার পাশে দাঁড়াইয়া নিজের অংশ প্রাণপণে গিলিতেছিল কারণ চিবাইয়া খাওয়ার আর সময় নাই । খাইতে খাইতে দিদির দিকে চাহিয়া সে দোষ সম্বন্ধে সচেতনতাসূচক হাসি হাসিল । দুর্গা খালি মালাটা এক টা মারিয়া ভেরোকচার বেড়া পার করিয়া নীলমণি রায়ের ভিটার দিকে জঙ্গলের মধ্যে চুঁড়িয়া। দিল। ভাইয়ের দিকে চাহিয়া বলিল মুখটা মুছে ফ্যাল্ না বাঁদর নুন লেগে রয়েছে যে পরে দুর্গা নিরীহমুখে বাড়ির মধ্যে ঢুকিয়া বলিল কী মা? কোথায় বেরুনাে হয়েছিল শুনি? একলা নিজে কতদিকে যাবাে? সকাল থেকে ক্ষার কেচে গা গতর ব্যথা হয়ে গেল একটুখানি কুটোগাছটা ভেঙে দু খানা করা নেই কেবল পাড়ায় পাড়ায় টোটো টোকলা সেধে বেড়াচ্ছেন সে বাঁদর কোথায়? অপু আসিয়া বলিল মা খিদে পেয়েছে। রােসাে রােসাে একটুখানি দাঁড়াও বাপু একটুখানি হাঁপ জিরােতে দ্যাও। তােমাদের রাতদিন খিদে আর রাতদিন ফাইফরমাজ! ও দুগ্গা দ্যাখ তাে বাছুরটা হাঁক পাড়ছে কেন? খানিকটা পরে সর্বজয়া রান্নাঘরের দাওয়ায় বঁটি পাতিয়া শসা কাটিতে বসিল। অপু কাছে বসিয়া পড়িয়া বলিল আর এটু আটা বের করাে না মা মুকে বড় লাগে! দুর্গা নিজের ভাগ হাত পাতিয়া লইয়া সঙ্কুচিত সুরে বলিল চালভাজা আর নেই মা? অপু খাইতে খাইতে বলিল উঃ চিবনাে যায় না। আম খেয়ে দাঁত টকে দুর্গার ভুকুটিমিশ্রিত চোখটেপায় বাধা পাইয়া তাহার কথা অর্ধপথেই বন্ধ হইয়া গেল। তাহার মা। জিজ্ঞাসা করিল আম কোথায় পেলি? সত্য কথা প্রকাশ করিতে সাহসী না হইয়া অপু দিদির দিকে জিজ্ঞাসাসূচক দৃষ্টিতে চাহিল। সর্বজয়া মেয়ের দিকে চাহিয়া বলিল তুই ফের এখন বেরিয়েছিলি বুঝি? দুর্গা বিপন্নমুখে বলিল ওকে জিজ্ঞেস করাে না? আমি এই তাে এখন কাঁঠালতলায় দাঁড়িয়ে তুমি যখন ডাকলে তখন তাে স্বর্ণ গােয়ালিনী গাই দুহিতে আসায় কথাটা চাপা পড়িয়া গেল। তাহার মা বলিল যা বাছুরটা ধরগে যা ডেকে সারা হােলাে কমলে বাছুর ও সন্ন এত বেলা করে এলে কি বাঁচে? একটু সকাল করে না এলে এই তেতল্পর পজ্জন্ত বাছুর বাঁধা দিদির পিছনে পিছনে অপুও দুধ দোয়া দেখিতে গেল। সে বাহির উঠানে পা দিতেই দুর্গা হাতার পিঠে দুম্ করিয়া নির্ঘাত এক কিল বসাইয়া দিয়া কহিল লক্ষ্মীছাড়া বাঁদর! পরে মুখ ভ্যাঙাইয়া কহিল আম খেয়ে দাঁত টকে গিয়েছে। আবার কোনােদিন আম দেবাে খেও ছাই দেবাে এই ওবেলাই পটলিদের কঁকুড়তলির আম কুড়িয়ে এনে জারাবাে এত বড় বড় গুটি হয়েছে মিষ্টি যেন গুড় দেবাে ঃ তােমায়? খেও এখন? হাবা একটা কোথাকার যদি এতটুকু বুদ্ধি থাকে! দুপুরের কিছু পরে হরিহর কাজ সারিয়া বাড়ি ফিরিল। সে আজকাল গ্রামের অন্নদা রায়ের বাটীতে গােমস্তার কাজ করে। জিজ্ঞাসা করিল অপুকে দেখচি নে? সর্বজয়া বলিল অপু তাে ঘরে ঘুমুচ্ছে। দুগগা বুঝি সে সেই খেয়ে বেরিয়েছে সে বাড়ি থাকে কখন? দুটো খাওয়ার সঙ্গে যা সম্পর্ক! আবার সেই খিদে পেলে তবে আসবে কোথায় কার বাগানে কার আমতলায় জামতলায় ঘুরছে এই চত্তির মাসের ব্লেন্দুরে ফের দ্যাখাে না এই জ্বরে পড়লাে বলে অত বড় মেয়ে বলে বােঝাবাে কত? কথা শােনে কানে নেয়? একটু পরে হরিহর খাইতে বসিয়া বলিল আজ দশঘরায় তাগাদার জন্যে গেছলাম বুঝলে? একজন লােক খুৰ মাতবর পাঁচটা ছয়টা গােলা বাড়িতে বেশ পয়সাওয়ালা লােক আমায় দেখে দণ্ডবৎ করে বল্লে দাদাঠাকুর আমায় চিনতে পাচ্ছেন? আমি বল্লাম না বাপু আমি তাে কৈ? বল্লে আপনার কর্তা থাকতে তখন তখন পূজা আচ্চায় সবসময়ই তিনি আসতেন পায়ের ধুলাে দিতেন। আপনারা আমাদের গুরুতুল্য লােক এবার আমরা বাড়িসুদ্ধ মন্তর নেবাে ভাবচি তা আপনি যদি আজ্ঞে করেন তবে ভরসা করে বলি আপনিই কেন মন্তরটা দেন না? তা আমি তাদের বলেচি আজ আর কোনাে কথা বলবাে না ঘুরে এসে দু একদিনে বুঝলে? সর্বজয়া ডালের বাটি হাতে দাঁড়াইয়া ছিল বাটি মেজেতে নামাইয়া সামনে বসিয়া পড়িল। বলিল হ্যাগো তা মন্দ কী? দাও না ওদের মন্তর? কী জাত? হরিহর সুর নামাইয়া বলিল বলাে না কাউকে! সদৃগােপ। তােমার তাে আবার গল্প করে বেড়ানাে স্বভাব আমি আবার কাকে বলতে যাবাে তা হােক গে সদৃগােপ দাও গিয়ে দিয়ে এই কষ্ট যাচ্ছে ঐ রায়বাড়ির আটটা টীকা ভরসা তাও দুতিন মাস অন্তর তবে দ্যায় আর এদিকে রাজ্যের দেনা। কাল ঘাটের পথে সেজ ঠান বল্লে বৌমা আমি বন্দক ছাড়া টাকা ধার দিই নে তবে তুমি অনেক করে বল্লে বলে দিলাম আজ পাঁচ পাঁচ মাস হয়ে গেল টাকা আর রাখতে পারবাে না। এদিকে রাধা বােষ্টমের বৌ তাে ছিড়ে খাচ্ছে দু বেলা তাগাদা আরম্ভ করেছে। ছেলেটার কাপড় নেই দু তিন জায়গায় সেলাই বাছা আমার তাই পরে হাসিমুখে নেচে নেচে বেড়ায় আমার এমন হয়েছে যে ইচ্ছে করে একদিকে বেরিয়ে যাই আর একটা কথা ওরা বলছিল বুঝলে? বলছিল গায়ে তাে বামুন নেই আপনি যদি এই গাঁয়ে উঠে আসেন তবে জায়গা জমি দিয়ে বাস করাই গাঁয়ে একঘর বামুন বাস করানাে আমাদের বড় ইচ্ছে। তা কিছু ধানের জমিটমি দিতেও রাজি পয়সার তাে অভাব নেই। আজকাল চাষাদের ঘরে লক্ষ্মী বাধা ভদ্দর লােকেরই হয়ে পড়েছে হা ভাত যাে ভাত আগ্রহে সর্বজয়ার কথা বন্ধ হইবার উপক্রম হইল এখখুনি। তা তুমি রাজি হলে না কেন? বল্লেই হতাে যে আচ্ছা আমরা আসবাে! ও রকম একটা বড় মানুষের আশ্রয় এ গায়ে তােমার আছে কী? শুধু ভিটে কামড়ে পড়ে থাকা হরিহর হাসিয়া বলিল পাগল! তখুনি কি রাজি হতে আছে? ছােটলােক ভাববে ঠাকুরের হাঁড়ি দেখছি শিকেয় উঠেচে উঁহু ওতে খেলাে হয়ে যেতে হয় তা নয় দেখি একবার চুপি চুপি মজুমদার মহাশয়ের সঙ্গে পরামর্শ করে আর এখন ওঠ বল্লেই কী ওঠা চলে? সব ব্যাটা এসে বলবে টাকা দাও নৈলে যেতে দেবাে না দেখি পরামর্শ করে কি রকম দাঁড়ায় এই সময়ে মেয়ে দুর্গা কোথা হইতে পা টিপিয়া টিপিয়া আসিয়া বাহিরের দুয়ারের আড়াল হইতে সতর্কতার সহিত একবার উঁকি মারিল এবং অপর পক্ষ সম্পূর্ণ সজাগ দেখিয়া ওধারে পাঁচিলের পাশ বাহিয়া বাহির বাটীর রােয়াকে উঠিল। দালানের দুয়ার আস্তে আস্তে ঠেলিয়া দেখিল উহা বন্ধ আছে। এদিকে রােয়াকে দাঁড়ানাে অসম্ভব রৌদ্রের তাপে পা পুড়িয়া যায় কাজেই সে স্থান হইতে নামিয়া গিয়া উঠানের কাঠালতলায় দাঁড়াইল। রৌদ্রে বেড়াইয়া তাহার মুখ রাঙা হইয়া উঠিয়াছে আঁচলের খুঁটে কী কতকগুলাে যত্ন করিয়া বাঁধা। সে আসিয়াছিল এইজন্য যে যদি বাহিরের দুয়ার খােলা পায় এবং মা ঘুমাইয়া থাকে তবে ঘরের মধ্যে চুপি চুপি ঢুকিয়া একটু শুইয়া লইবে। কিন্তু বাবার বিশেষত মার সামনে সম্মুখ দুয়ার দিয়া বাড়ি ঢুকিতে তাহার সাহস হইল না।
উঠানে নামিয়া সে কাঁঠালতলায় দাঁড়াইয়া কী করিবে ঠিক করিতে না পারিয়া নিরুৎসাহভাবে এদিক ওদিক চাহিতে লাগিল। পরে সেখানেই বসিয়া পড়িয়া আঁচলের খুঁট খুলিয়া কতকগুলি শুকনাে রডফলের বিচি বাহির করিল। খানিকক্ষণ চাহিয়া থাকিয়া সে আপন মনে সেগুলি গুনিতে আরম্ভ করিল এক দুই তিন চার ছাব্বিশটা হইল। পরে সে দুই তিনটা করিয়া বিচি হাতের উল্টা পিঠে বসাইয়া উঁচু করিয়া ছুঁড়িয়া দিয়া পরে হাতের সােজা পিঠ পাতিয়া ধরিতে লাগিল। মনে মনে বলিতে লাগিল অপুকে এইগুলাে দেবাে আর এইগুলাে পুতুলের বাক্সে রেখে দেবাে কেমন বিচিগুলি তেল চুকচুক কচ্ছে আজই গাছ থেকে পড়েচে ভাগ্যিস আগে গেলাম নৈলে সব গােরুতে খেয়ে ফেলে দিতাে ওদের রাঙি গাইটা একেবারে রাক্কস সব জায়গায় যাবে সেবার কতকগুলাে এনেছিলাম আর এইগুলাে নিয়ে অনেকগুলাে হলাে।
সে খেলা বন্ধ করিয়া সমস্ত বিচি আবার সযত্নে আঁচলের খুঁটে বাঁধিল। পরে হঠাৎ কী ভাবিয়া রুক্ষ চুলগুলি বাতাসে উড়াইতে উড়াইতে মহা খুশির সহিত পুনরায় সােজা বাটীর বাহির হইয়া গেল।
হযরতের মৃত্যুর কথা প্রচারিত হইলে মদিনায় যেন আঁধার ঘনাইয়া আসিল। কাহারও মুখে আর কথা সরে না কেহবা পাগলের মতাে কাণ্ড শুরু করে। রাসুলুল্লাহর পীড়ার খবর শুনিবার জন্য বহুলােক জমায়েত হইয়াছে। কে একজন বলিলেন ভঁহার মৃত্যু হইয়াছে। বীরবাহু ওমর উলঙ্গ তরবারি হাতে লইয়া লাফাইয়া উঠিলেন যে বলিবে হযরত মরিয়াছেন তাহার মাথা যাইবে। মহামতি আবুবকর শেষ পর্যন্ত হযরতের মৃত্যুশয্যার পার্শ্বে ছিলেন। তিনি গম্ভীরভাবে জনতার মধ্যে দাঁড়াইলেন। বলিলেন যাহারা হযরতের পূজা করিত তাহারা জানুক তিনি মারা গিয়াছেন আর যাহারা আল্লাহর উপাসক তাহাদের জানা উচিত আল্লাহ অমর অবিনশ্বর। আল্লাহর সুস্পষ্ট বাণী মুহম্মদ স একজন রাসুল বৈ আর কিছু নন। ভঁহার পূর্বে আরও অনেক রাসুল মারা গিয়াছেন। রাসুলুল্লাহ স মরিতে পারেন নিহত হইতে পারেন তাই বলিয়া তিনি যেই সত্য তােমাদের দিয়া গেলেন তাহাকে কি তােমরা মাথা পাতিয়া গ্রহণ করিবে না? এই বিশ্বভুবনে ঐ দূর অন্তরীক্ষে যাহা কিছু দেখিতে পাও সবই আল্লাহর সৃষ্টি তাহারই দিকে সকলের মহাযাত্রা।
হযরত আবুবকরের গম্ভীর উক্তিতে সকলেরই চৈতন্য হইল । হযরত ওমরের শিথিল অঙ্গ মাটিতে লুটাইল। তাহার স্মরণ হইল হ্যরতের বাণী আমি তােমাদেরই মতাে একজন মানুষ মাত্র। তাঁহার মনে পড়িল কুরআনের আয়াত মুহম্মদ মৃত্যু তােমারই ভাগ্য তাহাদেরও ভাগ্য। তাঁহার অন্তরে ধ্বনিয়া উঠিল মুসলিমের গভীর প্রত্যয়ের স্বীকারােক্তি অমর সাক্ষ্য মুহম্মদ স আল্লাহর দাস মানুষ ও রাসুল।
শােকের প্রথম প্রচণ্ড আঘাতে আত্মবিস্মৃতির পূর্ণ সম্ভাবনার মধ্যে দাঁড়াইয়া স্থিতধী হযরত আবুবকর রা রাসুলের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের সীমারেখা সৃষ্টি করিয়া তুলিলেন। তিনি রাসুল কিন্তু তিনি মানুষ আমাদেরই মতাে দুঃখ বেদনা জীবন মৃত্যুর অধীন রক্ত মাংসে গঠিত মানুষ এই কথাই বৃদ্ধ হযরত আবুবকর সিদ্দিক রা মূৰ্ছিত মুসলিমকে বুঝাইয়া দিলেন। তিনি মানুষের মন আকর্ষণ করিয়াছিলেন মুখ্যত তাহার মানবীয় গুণাবলি দ্বারা। মক্কার শ্রেষ্ঠ বংশে তিনি জন্মিয়াছিলেন। কিন্তু বংশগৌরব হযরতের সচেতন চিত্তে মুহূর্তের জন্যও স্থানলাভ করে নাই।
জন্মদুঃখী হইয়া তিনি সংসারে আসিয়াছিলেন। এই দুঃখের বেদনা তাঁহার দেহসৌন্দর্য ও চরিত্র মাধুরীর সহিত মিলিয়া তাহাকে নরনারীর একান্ত প্রিয় করিয়া তুলিয়াছিল। আবাল্য তিনি ছিলেন আল আমিন বিশ্বস্ত প্রিয়ভাষী সত্যবাদী। তাঁহার অসাধারণ যােগ্যতা বুদ্ধি বিচারশক্তি বলিষ্ঠ দেহ দেখিয়া মানুষ অবাক হইয়া যাইত। এই সকল গুণ বিবি খাদিজাকে আকর্ষণ করিয়াছিল। বস্তুত হযরতের রূপলাবণ্য ছিল অপূর্ব অসাধারণ। মক্কা হইতে মদিনায় হিযরতের পথে এক পরহিব্রতী দম্পতির কুটিরে তিনি আশ্রয় নেন। রাহী পথিকদের সেবা করাই ছিল তাহাদের ব্রত। হযরত যখন আসিলেন কুটির স্বামী আবু মা বদ মেষপাল চরাইতে গিয়াছিলেন । তাঁহার পত্নী উম্মে মা বদ ছাগীদুগ্ধ দিয়া হযরতের তৃষ্ণা দূর করিলেন। গৃহপতি ফিরিলে এই নারী স্বামীর কাছে নব অতিথির রূপ বর্ণনা করেন সুন্দর সুদর্শন পুরুষ তিনি। তাঁহার শীর্ষে সুদীর্ঘ কুঞ্চিত কেশপাশ বয়ানে অপূর্ব কান্তশ্রী। তাঁহার আয়তকৃষ্ণ দুটি নয়ন কাজল রেখার মতাে যুক্ত ভূযুগল তাঁহার সুউচ্চ গ্রীবা কালাে কালাে দুটি চোখের ঢলঢল চাহনি মনপ্রাণ কাড়িয়া নেয়। গুরুগম্ভীর ভঁহার নীরবতা মধুবর্ষী তাঁহার মুখের ভাষণ বিনীত নম্র তাহার প্রকৃতি। তিনি দীর্ঘ নন খর্ব নন কৃশ নন। এক অপূর্ব পুলকদীপ্তি তাঁহার চোখেমুখে বলিষ্ঠ পৌরুষের ব্যঞ্জনা তাঁহার অঙ্গে। বড় সুন্দর বড় মনােহর সেই অপরূপ রূপের অধিকারী । সত্যই হ্যরত বড় সুদর্শন পুরুষ ছিলেন। তাঁহার চেহারা মানুষের চিত্ত আকর্ষণে যতটুকু সহায়তা করে তাহার সবটুকু তিনি পাইয়াছিলেন। সত্যের নিবিড় সাধনায় তাঁহার চরিত্র মধুময় হইয়া উঠিয়াছিল । কাছে আসিলেই মানুষ তাঁহার আপনজন হইয়া পড়িত। অকুতােভয় বিশ্বাসে তিনি অজেয় হইয়াছিলেন। শত্রুর নিষ্ঠুরতম নির্যাতন তাঁহার অন্তরের লৌহকপাটে আহত হইয়া ফিরিয়া যাইত। কিন্তু সত্যে তিনি বজ্রের মতাে কঠিন পর্বতের মতাে অটল হইলেও করুণায় তিনি ছিলেন কুসুমকোমল। বৈরীর অত্যাচারে বারবার তিনি জর্জরিত হইয়াছিলেন শত্রুর লােষ্ট্ৰীঘাতে অরাতির হিংস্র আক্রমণে বরাঙ্গের বসন তাঁহার বহুবার রক্তরঙিন হইয়া উঠিয়াছে তথাপি পাপী মানুষকে তিনি ভালােবাসিয়াছিলেন অভিশাপ দেওয়ার চিন্তাও তাঁহার অন্তরে উদিত হয় নাই। মক্কার পথে প্রান্তরে। পৌত্তলিকের প্রস্তরঘায়ে তিনি আহত হইয়াছেন ব্যঙ্গবিদ্রুপে বারবার তিনি উপহাসিত হইয়াছেন কিন্তু তাঁহার অন্তর ভেদিয়া একটি মাত্র প্রার্থনার বাণী জাগিয়াছে এদের জ্ঞান দাও প্রভু এদের ক্ষমা কর। তায়েফে সত্য প্রচার করিতে গিয়া তাঁহাকে কী ভীষণ পরীক্ষার সম্মুখীন হইতে হইয়াছিল আমরা দেখিয়াছি। পথ চলিতে শত্রুর প্রস্তরঘায়ে তিনি অবসন্ন হইয়া পড়িতেছিলেন তখন তাহারাই আবার। তাঁহাকে তুলিয়া দিতেছিল। তিনি পুনর্বার চলা শুরু করিলে দ্বিগুণ তেজে পাথরবৃষ্টি করিতেছিল। রক্তে রক্তে তাঁহার সমস্ত বসন ভিজিয়া গিয়াছে দেহ নিঃসৃত রুধিরধারা পাদুকায় প্রবেশ করিয়া জমিয়া শক্ত হইয়াছে মৃত্যুর আবছায়া তাহার চৈতন্যকে সমাচ্ছন্ন করিবার চেষ্টা করিতেছে তথাপি অত্যাচারীর বিরুদ্ধে তাঁহার বিন্দুমাত্র অভিযােগ নাই। রমণীর রূপ গৃহস্থের ধনসম্পদ নেতৃত্বের মর্যাদা রাজার সিংহাসন সব কিছুকে তুচ্ছ করিয়া সেই সত্যকে তিনি জীবনের শ্রেষ্ঠতম সম্বল জ্ঞানে আশ্রয় করিয়াছিলেন ভঁহাকে উপহাসিত অবহেলিত অস্বীকৃত দেখিয়াও ক্রোধ ঘৃণা বা বিরক্তির একটি শব্দও ভঁহার মুখে উচ্চারিত হয় নাই। অভিসম্পাত করিতে অনুরুদ্ধ হইয়াও তিনি বলিলেন না না তাহা কখনই সম্ভব নয়। এই পৃথিবীতে আমি ইসলামের বাহন সত্যের প্রচারক। মানুষের দ্বারে দ্বারে সত্যের বাণী বহন করা আমার কাজ। আজ যাহারা সত্যকে অস্বীকার করিতেছে তাহাকে মারিতে উদ্যত হইয়াছে হয়তাে কাল তাহারা তাহাদের অনাগত বংশধরেরা ইসলাম কবুল করিবে। আপনার আঘাত জর্জরিত দেহের বেদনায় তিনি কাতর। সত্যকে ব্যাহত দেখিয়া মনের ব্যথা ভাঁহার সেই কাতরতাকে ছাপাইয়া উঠিল। তিনি ঊধ্বদিকে বাহু প্রসারণ করিয়া বলিলেন তােমার পতাকা যদি দিয়াছ প্রভু হীন আমি তুচ্ছ আমি নির্বল আমি তাহা বহন করিবার শক্তি আমায় দাও। বিপদবারণ তুমি অশরণের শরণ তুমি তােমার সত্য মানুষের দ্বারে পৌছাইয়া তাহাকে উন্নীত করিলেন।
যাহারা তাহাদের পংক্তিতে আমার স্থান দাও। মক্কাবাসীরা হযরতের নবিত্ব লাভের শুরু হইতেই তাহার প্রতি কী নির্মম অমানুষিক অত্যাচার চালাইয়াছিল আমরা দেখিয়াছি। যখন তাহাদের নির্যাতন সহনাতীত হইল যখন দেখা গেল কোরেশরা সত্যকে গ্রহণ করিবে না হযরত মদিনায় চলিয়া গেলেন। পথে তাঁহাকে হত্যা করিবার জন্য তাঁহার ও হযরত আবুবকরের ছিন্ন মুগু আনিবার জন্য বিপুল পুরস্কারের লােভ দেখাইয়া ক্ষুধার্ত ব্যাঘ্রের মতাে হিংস্র শত শত ঘাতক পাঠানাে হইল। বদর গুহােদ ও আহযাব বা খন্দক যুদ্ধে মক্কার বাসিন্দা এবং তাহাদের মিত্ৰজাতিরা সম্মিলিত হইয়া ইসলামের ও মুসলিমের চিহ্নটুকু পর্যন্ত ধরাপৃষ্ঠ হইতে মুছিয়া ফেলিবার জন্য প্রাণপণ করিল। খয়বরের যুদ্ধে হযরতের পরাজয়ের মিথ্যা সংবাদ শুনিয়া হযরতের মৃত্যু সম্ভাবনায় আনন্দে আত্মহারা হইয়া পড়িল । হুদায়বিয়া সন্ধিতে হযরতের শান্তিপ্রিয়তার সুযোেগ লইয়া মুসলিমের স্কন্ধে ঘাের অপমানের শর্ত চাপাইয়া দেওয়ার পরও তাহাদের সহিত বিশ্বাসঘাতকতা করিতে চাহিল এবং তারপর হযরত যেই দিন বিজয়ী বেশে মক্কায় প্রবেশ করিলেন সেই দিনও তাঁহার সহিত যুদ্ধকামনা করিয়া খালিদের সহিত হাঙ্গামা বাঁধাইয়া দিল। এইভাবে শেষ পর্যন্ত যাহারা পদে পদে আনিয়া দিল লাঞ্ছনা অপমান অত্যাচার নির্যাতন প্রত্যেক সুযােগে যাহারা হানিল বৈরিতার বিষাক্ত বাণ হযরত ভঁহাদের সহিত কী ব্যবহার করিলেন? জয়ীর আসনে বসিয়া ন্যায়ের তুলাদণ্ড হাতে লইয়া বলিলেন ভাইসব তােমাদের সম্বন্ধে আমার আর কোনাে অভিযোেগ নাই আজ তােমরা সবাই স্বাধীন সবাই মুক্ত। মানুষের প্রতি প্রেমপুণ্যে উদ্ভাসিত এই সুমহান প্রতিশােধ সম্ভব করিয়াছিল হযরতের বিরাট মনুষ্যত্ব।
শুধু প্রেম করুণায় নয় মানুষ হিসেবে আপনার তুচ্ছতাবােধ আপনার ক্ষুদ্রতার অনুভূতি তাঁহার মহিমাগৌরবকে মুহূর্তের জন্যও ছাপাইয়া উঠিতে পারে নাই। মক্কাবিজয়ের পর হযরত সাফা পর্বতের পার্শ্বে বসিয়া সত্যান্বেষী মানুষকে দীক্ষা দান করিতেছেন এমন সময় একটি লােক তাঁহার কাছে আসিয়া ভয়ে কাঁপিতে লাগিল। হযরত স্মিতমুখে তাহাকে বলিলেন কেন তুমি ভয় পাইতেছ? ভয়ের কিছুই এখানে নাই। আমি রাজা নই সম্রাট নই মানুষের প্রভু নই। আমি এমন এক নারীর সন্তান সাধারণ শুষ্ক মাংসই ছিল যাহার নিত্যকার আহার্য। মহামহিমার মাঝখানে আপনার সামান্যতম এই অনুভূতিই হযরতের চরিত্রকে শেষ পর্যন্ত সুন্দর ও স্বচ্ছ রাখিয়াছিল। মানুষ ত্রুটির অধীন হযরতও মানুষ সুতরাং তাহারও ত্রুটি হইতে পারে। এই ৯ যুক্তির বলে নয় বরং তাঁহার অনাবিল চরিত্রের স্বচ্ছ সহজ প্রকাশ মর্যাদাহানির আশঙ্কা তুচ্ছ করিয়া লােকচক্ষে সম্ভাবিত হেয়তার ভয় অবহেলায় দূর করিয়া তিনি অকুতোভয়ে আত্মিদোষি উদঘাটন করিয়াছেন।
একদিন তিনি মক্কার সম্রান্ত লােকদের কাছে সত্য প্রচারে ব্রতী। মজলিসের এক প্রান্তে বসিয়া একটি অন্ধ। সম্ভবত সে হযরতের দুইএকটি কথা শুনিতে পায় নাই। বক্তৃতার মাঝখানে একটি প্রশ্ন করিয়া সে হ্যরতকে থামাইল। বাধা পাইয়া হযরতের মুখে ঈষৎ বিরক্তির আভাস ফুটিয়া উঠিল তাহার ললাট সামান্য কুঞ্চিত হইল। ব্যাপারটি এমন কিছুই গুরুতর নয়। বক্তৃতায় বাধা হইলে বিরক্তি অতি স্বাভাবিক। আবার দুঃখী দুর্বল লােকদের হযরত বড় আদর করিতেন কাহারও ইহা অজ্ঞাত নয়। সুতরাং তিনি অন্ধকে ঘৃণা করিয়াছেন কাঙাল বলিয়া তাহাকে হেলা করিয়াছেন এই কথা কাহারও মনে আসে নাই। কিন্তু তাঁহার এই তুচ্ছতম ক্রটির প্রতি ইঙ্গিত আসিল কুরআনের একটি বাণীতে। তিনি বিনা দ্বিধায় বিনা সঙ্কোচে তাহা সকলের কাছে প্রচার করিলেন। মানুষ হিসেবে যে ক্ষুদ্রতাবােধ মানুষের সহজ দৈন্যের যে নির্মল অনুভূতি হ্যরতকে আপনার দোষত্রুটি সাধারণের চক্ষে এমন নির্বিকারভাবে ধরাইয়া দিতে প্ররােচিত করিয়াছিল তাহাই আবার তাঁহার মহিমান্বিত জীবনে ইচ্ছা স্বীকৃত দারিদ্রের মাঝখানে প্রদীপ হইয়া জ্বলিয়াছিল। অনাত্মীয় পরিপার্শ্বের মধ্যেও নিবিড় নির্বিচার ভক্তি শ্রদ্ধা স্বীকৃতি ও আনুগত্য তিনি বড় অল্প পানি নাই। শত শত বরং সহস্র সহস্র মুসলিম তাঁহার ব্যক্তিগত পারিবারিক সুখ স্বাচ্ছন্দ্যের উপকরণ সংগ্রহ করিয়া দিতে সর্বদা শুধু ইচ্ছুক নয় সমুৎসুক ছিল। কিন্তু হযরত আপনাকে দশজন মানুষের মধ্যে একজন গণনা করিলেন সকলের সঙ্গী সহচররূপে সহােদর ভাইয়ের মতাদর্শ প্রয়াসী নেতার কর্তব্য পালন করিলেন। সত্যের জন্য অত্যাচার নির্যাতন সহিলেন দুঃখে শােকে অশ্রনীরে তিতিয়া আল্লাহর নামে সান্ত্বনা মানিলেন দেশের রাজা মানুষের মনের রাজা হইয়া স্বেচ্ছায় দারিদ্র্যের কন্টক মুকুট মাথায় পরিলেন। তাই তাঁহার গৃহে সকল সময় অন্ন জুটিত না নিশার অন্ধকারে প্রদীপ জ্বালিবার মতাে তৈলটুকুও সময় সময় মিলিত না। এমনি নিঃস্ব কাঙালের বেশে মহানবি মৃত্যু রহস্যের দেশে চলিয়া গেলেন। স্বামীর মহাপ্রয়াণে বিয়ােগবিধুরা আয়েশার বক্ষ ভেদিয়া শােকের মাতম উঠিল মানুষের মঙ্গল সাধনায় যিনি অতন্দ্র রজনী যাপন করিলেন সেই সত্যাশ্রয়ী আজ চলিয়া গেলেন। নিঃস্বতাকে সম্বল করিয়া যিনি বিশ্বমানবের জন্য আপনাকে বিলাইয়া দিলেন তিনি আজ চলিয়া গেলেন। সাধনার পথে শত্রুর আঘাতকে যিনি অম্লান বদনে সহিলেন। হায় সেই দয়ার নবি মানুষের মঙ্গল বহিয়া আনিবার অপরাধে প্রস্তরঘায়ে যাঁহার দাঁত ভাঙিয়াছিল প্রশস্ত ললাট রুধিরাক্ত হইয়াছিল আর সেই আহত জর্জরিত মুমূর্ষু দশাতেও যিনি শত্রুকে প্রেমভরে আশীর্বাদ করিয়াছিলেন তিনি আজ জীবন নদীর ওপারে চলিয়া গেলেন। দুই বেলা পূর্ণোদর আহারও যাহার ভাগ্যে হয় নাই ত্যাগ ও তিতিক্ষার মূর্ত প্রকাশ মহানবি আজ চলিয়া গেলেন। বিবি আয়েশার মর্মছেড়া এই বিলাপ সমস্ত মানুষের সমগ্র বিশ্বের । শুধু সত্য সাধনায় নয় শুধু ঊর্ধ্ব লােকচারী মহাব্রতীর তত্ত্বানুসন্ধানে নয় মানুষের সঙ্গে মানুষের ব্যবহারে হযরত মােস্তফা ইতিহাসের একটি অত্যন্ত অসাধারণ চরিত্র। ত্যাগ প্রেম সাধুতা সৌজন্য ক্ষমা তিতিক্ষা সাহস শৌর্য অনুগ্রহ আত্মবিশ্বাস তীক্ষ দৃষ্টি ও সমদর্শন চরিত্র সৌন্দর্যের এতগুলি দিকের সমাহার ধুলােমাটির পৃথিবীতে বড় সুলভ নয়। তাই মানুষের একজন হইয়াও তিনি দুর্লভ আমাদের অতি আপনজন হইয়াও তিনি অনুকরণীয় বরণীয়।
কেউ ছালটা ছাড়িয়ে নিয়ে সিদ্ধ করছে। পাতাগুলাে ছিড়ে শিলে পিষছে কেউ! কেউবা ভাজছে গরম তেলে । খােস দাদ হাজা চুলকানিতে লাগাবে। চর্মরােগের অব্যর্থ মহৌষধ। কচি পাতাগুলাে খায়ও অনেকে। এমনি কাচাই কিম্বা ভেজে বেগুন সহযােগে। যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার। কচি ডালগুলাে ভেঙে চিবােয় কত লােক দাঁত ভালাে থাকে। কবিরাজরা প্রশংসায় পঞ্চমুখ। বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন। বলে নিমের হাওয়া ভালাে থাক্ কেটো না। কাটে না কিন্তু যত্নও করে না। আবর্জনা জমে এসে চারিদিকে। শান দিয়ে বাঁধিয়েও দেয় কেউ সে আর এক আবর্জনা । হঠাৎ একদিন একটা নতুন ধরনের লােক এলো।
মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে রইল নিমগাছের দিকে। ছাল তুললে না পাতা ছিড়লে না ডাল ভাঙলে না মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে রইল শুধু। বলে উঠল বাহ্ কী সুন্দর পাতাগুলি কী রূপ! থােকা থােকা ফুলেরই বাকী বাহার একঝাক ও নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে। বাহ খানিকক্ষণ চেয়ে থেকে চলে গেল। কবিরাজ নয় কবি।
নিমগাছটার ইচ্ছে করতে লাগল লােকটার সঙ্গে চলে যায়। কিন্তু পারলে না। মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে। বাড়ির পিছনে আবর্জনার স্তুপের মধ্যেই দাঁড়িয়ে রইল সে।
ওদের বাড়ির গৃহকর্ম নিপুণা লক্ষ্মীবউটার ঠিক এক দশা।
হে মাের দুর্ভাগা দেশ! যাদের করেছ অপমান। অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান।আজ আমাদের এই নতুন করিয়া মহাজাগরণের দিনে আমাদের সেই শক্তিকে ভুলিলে চলিবে না যাহাদের উপর আমাদের দশ আনা শক্তি নির্ভর করিতেছে অথচ আমরা তাহাদিগকে উপেক্ষা করিয়া আসিতেছি। সেইহইতেছে আমাদের দেশের তথাকথিত ছােটলােক সম্প্রদায়। আমাদের আভিজাত্য গর্বিত সম্প্রদায়ই এই হতভাগাদের এইরূপ নামকরণ করিয়াছেন। কিন্তু কোনাে যন্ত্র দিয়া এই দুই শ্রেণির লােকের অন্তর যদি দেখিতে পারাে তাহা হইলে দেখিবে ঐ তথাকথিত ছােটলােক এর অন্তর কাঁচের ন্যায় স্বচ্ছ এই ছােটলোক এমন স্বচ্ছ অন্তর এমন সরল মুক্ত উদার প্রাণ লইয়াও যে কোনাে কার্য করিতে পারিতেছে না তাহার কারণ এই ভদ্র সম্প্রদায়ের অত্যাচার। সে বেচারা জন্ম হইতে এই ঘৃণা উপেক্ষা পাইয়া নিজেকে এত ছোট মনে করে সঙ্কোচ জড়তা তাহার স্বভাবের সঙ্গে এমন ওতপ্রােতভাবে জড়াইয়া যায় যে সেও যে আমাদেরই মতাে মানুষ সেও যে সেই এক আল্লাহ্ এর সৃষ্টি তাহারও যে মানুষ হইবার সমান অধিকার আছে তাহা সে একেবারে ভুলিয়া যায়। যদি কেউ এই উৎপীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহাচরণ করে অমনি আমাদের ভুদ্র সম্প্রদায় তাহার মাথায় প্রচণ্ড আঘাত করিয়া তাহাকে অজ্ঞান করিয়া ফেলে। এই হতভাগাদিগকে আমাদের এই সত্যিকার মানুষদিগকে আমরা এই রকম অবহেলা করিয়া চলিয়াছি বলিয়াই আজ আমাদের এত অধঃপতন। তাই আমাদের দেশে জনশক্তি বা গণতন্ত্র গঠিত উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন হইতে পারিতেছে না। হইবে কিরূপে? দেশের অধিবাসী লইয়াই তাে দেশ এবং ব্যক্তির সমষ্টিই তাে জাতি। আর সে দেশকে সে জাতিকে যদি দেশের জাতির সকলে বুঝিতে না পারে তবে তাহার উন্নতির আশা করা আর আকাশে অট্টালিকা নির্মাণের চেষ্টা করা একই কথা। তােমরা ভদ্র সম্প্রদায় মানি দেশের দুর্দশা জাতির দুর্গতি বুঝাে লােককে বুঝাইতে পারাে এবং ঐ দুর্ভাগ্যের কথা কহিয়া কঁাদাইতে পার কিন্তু কার্যক্ষেত্রে নামিয়া কার্য করিবার শক্তি তােমাদের আছে কি? না নাই । এ কথা যে নিরেট সত্য তাহা তােমরাই বুঝে। কাজেই তােমাদের এই দেশকে জাতিকে উন্নত করিবার আশা ঐ কথাতেই শেষ হইয়া যায়। কিন্তু যদি একবার আমাদের এই জনশক্তিকে উদ্বুদ্ধ করিতে পারাে তাহাদিগকে মানুষ বলিয়া ভাই বলিয়া কোল দিবার তােমার উদারতা থাকে তাহাদিগের শক্তির উন্মেষ করিতে পারে তাহা হইলে দেখিবে তুমি শত বৎসর ধরিয়া প্রাণপণে চেষ্টা সত্ত্বেও যে কাজ করিতে পারিতেছ না একদিনে সেই কাজ সম্পন্ন হইবে । একথা হয়তাে তােমার বিশ্বাস হইবে না একবার মহাত্মা গান্ধীর কথা ভাবিয়া দেখাে দেখি। তিনি ভারতে কি অসাধ্য সাধন করিতে পারিয়াছেন।
তিনি যদি এমনি করিয়া প্রাণ খুলিয়া ইহাদের সহিত না মিশিতেন ইহাদের সুখ দুঃখের এমন করিয়া ভাগী না হইতেন ইহাদিগকে যদি নিজের বুকের রক্ত দিয়া তাহারা খাইতে পাইল না বলিয়া নিজেও তাহাদের সঙ্গে উপবাস করিয়া ইহাদিগকে নিতান্ত আপনার করিয়া না তুলিতেন তাহা হইলে আজ তাঁহাকে কে মানিত? কে তাহার কথায় কর্ণপাত করিত? কে তাঁহার একটি ইঙ্গিতে এমন করিয়া বুক বাড়াইয়া মরিতে পারিত? তাহার আভিজাত্য গৌরব নাই পদ গৌরবের অহঙ্কার নাই অনায়াসে প্রাণের মুক্ত উদারতা লইয়া তোমাদের ঘৃণ্য এই ছােটলােক কে বক্ষে ধরিয়া ভাই বলিয়া ডাকিয়াছেন সে আহ্বানে জাতিভেদ নাই ধর্মভেদ নাই সমাজ ভেদ নাই সে যে ডাকার মতাে ডাকা তাই নিখিল ভারতবাসী এই উপেক্ষিত হতভাগীরা তাঁহার দিকে এত হা হা করিয়া ব্যগ্র বাহু মেলিয়া ছুটিয়াছে। হায় তাহাদের যে আর কেহ কখনাে এমন করিয়া এত বুকভরা স্নেহ দিয়া আহ্বান করেন। নাই! এ মহা আহ্বানে কি তাহারা সাড়া না দিয়া পারে? যদি পারাে এমনি করিয়া ডাকো এমনি করিয়া এই উপেক্ষিত শক্তির বােধন করাে দেখিবে ইহারাই দেশে যুগান্তর আনিবে অসাধ্য সাধন করিবে। ইহাদিগকে উপেক্ষা করিবার মানুষকে মানুষ হইয়া ঘৃণা করিবার তােমার কি অধিকার আছে? ইহা তাে আত্মার ধর্ম নয়। তাহার আত্মা তােমার আত্মার মতােই ভাস্বর আর একই মহা আত্মার অংশ। তােমার জন্মগত অধিকারটাই কি এত বড়? তুমি যদি এই চাল বংশে জন্মগ্রহণ করিতে তাহা হইলে তােমার মতাে ভদ্রলােকদের দেওয়া এই সব হতাদর উপেক্ষার আঘাত বেদনার নির্মমতা একবার কল্পনা করিয়া দেখাে দেখি ভাবিতে তােমার আত্মা কি শিহরিয়া উঠিবে না? আমাদের এই পতিত চণ্ডাল ছােটলােক ভাইদের বুকে করিয়া তাহাদিগকে আপন করিয়া লইতে তাহাদেরই মতে দীন বসন পরিয়া তাহাদের প্রাণে তােমারও প্রাণ সংযােগ করিয়া উচ্চ শিরে তার সম্মুখে আসিয়া দাঁড়াও দেখিবে বিশ্ব তােমাকে নমস্কার করিবে। এস আমাদের উপেক্ষিত ভাইদের হাত ধরিয়া আজ বােধন বাঁশিতে সুর দিই
কিসের দুঃখ কিসের দৈন্য কিসের লজ্জা কিসের ক্লেশ!
মানুষের জীবনকে একটি দোতলা ঘরের সঙ্গে তুলনা করা যেতে পারে। জীবসত্তা সেই ঘরের নিচের তুলা আর মানবসত্তা বা মনুষ্যত্ব ওপরের তলা। জীবসত্তার ঘর থেকে মানবসত্তার ঘরে উঠবার মই হচ্ছে শিক্ষা। শিক্ষাই আমাদের মানবসত্তার ঘরে নিয়ে যেতে পারে। অবশ্য জীবসত্তার ঘরেও সে কাজ করে ক্ষুৎপিপাসার ব্যাপারটি মানবিক করে তােলাই তার অন্যতম কাজ। কিন্তু তার আসল কাজ হচ্ছে মানুষকে মনুষ্যত্বলােকের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়া। অন্য কথায় শিক্ষার যেমন প্রয়ােজনের দিক আছে তেমনি অপ্রয়ােজনীয় দিকও আছে। আর অপ্রয়ােজনের দিকই তার শ্রেষ্ঠ দিক। সে শেখায় কী করে জীবনকে উপভােগ করতে হয় কী করে মনােমালিক হয়ে অনুভূতি ও কল্পনার রস আস্বাদন করা যায়। শিক্ষার এ দিকটা যে বড় হয়ে ওঠে না তার কারণ ভুল শিক্ষা ও নিচের তলায় বিশৃঙ্খল জীবসত্তার ঘরটি এমন বিশৃঙ্খল হয়ে আছে যে হতভাগ্য মানুষকে সব সময়ই সে সম্বন্ধে সচেতন থাকতে হয়। ওপরের তলার কথা সে মনেই আনতে পারে না। অর্থচিন্তার নিগড়ে সকলে বন্দি। ধনী দরিদ্র সকলেরই অন্তরে সেই একই ধ্বনি উত্থিত হচ্ছে চাই চাই আরও চাই। তাই অন্নচিন্তা তথা অর্থচিন্তা থেকে মানুষ মুক্তি না পেলে অর্থসাধনাই জীবনসাধনা নয় একথা মানুষকে ভালাে করে বােঝাতে না পারলে মানবজীবনে শিক্ষা সােনা ফলাতে পারবে না। ফলে শিক্ষার সুফল হবে ব্যক্তিগত এখানে সেখানে দুএকটি মানুষ শিক্ষার আসল উদ্দেশ্যটি উপলব্ধি করতে পারবে কিন্তু বেশির ভাগ লােকই যে তিমিরে সে তিমিরেই থেকে যাবে।
তাই অন্নচিন্তার নিগড় থেকে মানুষকে মুক্তি দেওয়ার যে চেষ্টা চলেছে তা অভিনন্দনযােগ্য। কিন্তু লক্ষ্য সম্বন্ধে সচেতন না থাকলে সে চেষ্টাও মানুষকে বেশি দূর নিয়ে যেতে পারবে বলে মনে হয় না। কারারুদ্ধ আহারতৃপ্ত মানুষের মূল্য কতটুকু? প্রচুর অন্নবস্ত্র পেলে আলাে হাওয়ার স্বাদবঞ্চিত মানুষ কারাগারকেই স্বর্গতুল্য মনে করে। কিন্তু তাই বলে যে তা সত্য সত্যই স্বর্গ হয়ে যাবে তা নয়। বাইরের আলাে হাওয়ার স্বাদ পাওয়া মানুষ প্রচুর অন্নবস্ত্র পেলেও কারাগারকে কারাগারই মনে করবে এবং কী করে তা থেকে মুক্তি পাওয়া যায় তাই হবে তার একমাত্র চিন্তা। আকাশ বাতাসের ডাকে যে পক্ষী আকুল সে কি খাঁচায় বন্দি হবে সহজে দানাপানি পাওয়ার লােভে? অবস্ত্রের প্রাচুর্যের চেয়েও ও মুক্তি বড় এই বােধটি মানুষের মনুষ্যত্বের পরিচায়ক।
চিন্তার স্বাধীনতা বুদ্ধির স্বাধীনতা আত্মপ্রকাশের স্বাধীনতা যেখানে নেই সেখানে মুক্তি নেই। মানুষের অন্নবস্ত্রের সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করতে হবে এই মুক্তির দিকে লক্ষ রেখে। ক্ষুৎপিপাসায় কাতর মানুষটিকে তৃপ্ত রাখতে না পারলে আত্মার অমৃত উপলব্ধি করা যায় না বলেই ক্ষুৎপিপাসার তৃপ্তির প্রয়ােজন। একটা বড় লক্ষ্যের দিকে দৃষ্টি রেখেই অন্নবস্ত্রের সমাধান করা ভালাে নইলে আমাদের বেশি দূর নিয়ে যাবে না। তাই মুক্তির জন্য দুটি উপায় অবলম্বন করতে হবে। একটি অন্নবস্ত্রের চিন্তা থেকে মানুষকে মুক্তি দেওয়ার চেষ্টা আরেকটি শিক্ষাদীক্ষার দ্বারা মানুষকে মনুষ্যত্বের স্বাদ পাওয়ানাের সাধনা । এ উভয়বিধ চেষ্টার ফলেই মানবজীবনের উন্নয়ন সম্ভব। শুধু অন্নবস্ত্রের সমস্যাকে বড় করে তুললে সুফল পাওয়া যাবে না। আবার শুধু শিক্ষার ওপর নির্ভর করলে সুদীর্ঘ সময়ের দরকার। মনুষ্যত্বের স্বাদ না পেলে অন্নবস্ত্রের চিন্তা থেকে মুক্তি পেয়েও মানুষ যেখানে আছে সেখানেই পড়ে থাকতে পারে আবার শিক্ষাদীক্ষার মারফতে মনুষ্যত্বের স্বাদ পেলেও অন্নবস্ত্রের দুশ্চিন্তায় মনুষ্যত্বের সাধনা ব্যর্থ হওয়া অসম্ভব নয়। কোনাে ভারি জিনিসকে ওপরে তুলতে হলে তাকে নিচের থেকে ঠেলতে হয় আবার ওপর থেকে টানতেও হয় শুধু নিচের থেকে ঠেললে তাকে আশানুরুপ ওপরে ওঠানাে যায় না। মানব উন্নয়নের ব্যাপারে শিক্ষা সেই ওপর থেকে টানা আর সুশঙ্খল সমাজব্যবস্থা নিচের থেকে ঠেলা। অনেকে মিলে খুব জোরে ওপরের থেকে টানলে নিচের ঠেলা ছাড়াও কোনাে জিনিস ওপরে ওঠানাে যায় কিন্তু শুধু নিচের ঠেলায় বেশিদূর ওঠানাে যায় না। তেমনি আপ্রাণ প্রচেষ্টার ফলে শিক্ষার দ্বারাই জীবনের উন্নয়ন সম্ভব কিন্তু শুধু সমাজ ব্যবস্থার সুশৃঙ্খলতার দ্বারা তা সম্ভব নয়। শিক্ষাদীক্ষার ফলে সত্যিকার মনুষ্যত্বের ফলে মানুষ উপলব্ধি করতে পারে লােভে পাপ পাপে মৃত্যু কথাটা বুলিমাত্র সত্য। লােভের ফলে যে মানুষের আত্মিক মৃত্যু ঘটে অনুভূতির জগতে সে ফতুর হয়ে পড়ে শিক্ষা মানুষকে সে কথা জানিয়ে দেয় বলে মানুষ লােভের ফাঁদে ধরা দিতে ভয় পায়। ছােট জিনিসের মােহে বড় জিনিস হারাতে যে দুঃখ বােধ করে না সে আর যাই হােক শিক্ষিত নয়। শিক্ষা তার বাইরের ব্যাপার অন্তরের ব্যাপার হয়ে ওঠে নি। লেফাফাদুরস্তি আর শিক্ষা এক কথা নয়। শিক্ষার আসল কাজ জ্ঞান পরিবেশন নয় মূল্যবােধ সৃষ্টি জ্ঞান পরিবেশন মূল্যবোধ সৃষ্টির উপায় হিসেবেই আসে। তাই যেখানে মূল্যবােধের মূল্য পাওয়া হয় না সেখানে শিক্ষা নেই। শিক্ষার মারফতে মূল্যবােধ তথা মনুষ্যত্ব লাভ করা যায় তথাপি অন্নবস্ত্রের সুব্যবস্থাও প্রয়ােজনীয়। তা না হলে জীবনের উন্নয়নে অনেক বিলম্ব ঘটবে। মনুষ্যত্বের তাগিদে মানুষকে উন্নত করে তােলার চেষ্টা ভাললা কিন্তু প্রাণিত্বের বাঁধন থেকে মুক্তি না পেলে মনুষ্যত্বের আহ্বান মানুষের মর্মে গিয়ে পৌছতে দেরি হয় বলে অন্নবস্ত্রের সমস্যার সমাধান একান্ত প্রয়ােজন। পায়ের কাঁটার দিকে বারবার। নজর দিতে হলে হাঁটার আনন্দ উপভােগ করা যায় না তেমনি অন্নবস্ত্রের চিন্তায় হামেশা বিব্রত হতে হলে মুক্তির আনন্দ উপভােগ করা কঠিন হয়ে দাঁড়ায়। তাই দু দিক থেকেই কাজ চলা দরকার। একদিকে অন্নবস্ত্রের চিন্তার বেড়ি উন্মােচন অপরদিকে মনুষ্যত্বের আহ্বান উভয়ই প্রয়ােজনীয়। নইলে বেড়িমুক্ত হয়েও মানুষ ওপরে যাওয়ার তাগিদ অনুভব করবে না অথবা মনুষ্যত্বের আহ্বান সত্ত্বেও ওপরে যাওয়ার স্বাধীনতার অভাব বোধ করবে পিঞ্জরাবদ্ধ পাখির মতাে উড়বার আকাঙ্ক্ষায় পাখা ও ঝাপটাবে কিন্তু উড়তে পারবে না।
পুস্তকের শ্রেণিবদ্ধ সংগ্রহকে লাইব্রেরি বা গ্রন্থাগার বলা হয়। সকল প্রকার জ্ঞানকে একত্র করে স্থায়িত্বদানের অভিপ্রায় থেকে লাইব্রেরির সৃষ্টি। এক ব্যক্তির পক্ষে সর্ববিদ্যাবিশারদ হওয়া অসম্ভব। বিভিন্ন ব্যক্তি বিভিন্ন বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে। আবার যে ব্যক্তি যে বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে তার সবটুকু জ্ঞান মস্তিষ্কে ধারণ করাও তার পক্ষে সম্ভব হয় না। তাই প্রয়ােজন এমন কোনাে উপায় উদ্ভাবনের যার দৌলতে দরকার অনুযায়ী সমস্ত বিষয়ে একটা মোটামুটি জ্ঞান লাভ করা যায়। ফলে লাইব্রেরির সৃষ্টি।
লাইব্রেরি তিন প্রকার ব্যক্তিগত পারিবারিক ও সাধারণ। ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ব্যক্তিমনের খেয়ালমতাে গড়ে ওঠে তা হয়ে থাকে ব্যক্তির মনের প্রতিবিম্ব । ব্যক্তি যে ধরনের রচনা ভালোবাসে তার প্রাচুর্য আর যে ধরনের রচনা পছন্দ করে না তার অনুপস্থিতি হয়ে থাকে ব্যক্তিগত লাইব্রেরির বৈশিষ্ট্য। এখানে ব্যক্তি স্বেচ্ছাচারী সম্রাট খেয়ালমতাে গড়ে তােলে তার কল্পনার তাজমহল। কাব্যপ্রেমিক হলে কাব্যগ্রন্থ দিয়ে কথাসাহিত্যপ্রেমিক হলে কথাসাহিত্য দিয়ে ইতিহাসপ্রিয় হলে ঐতিহাসিক গ্রন্থ দিয়ে সে সাজিয়ে তােলে তার টেবিল আলমারির শেলফ সবকিছু। কারাে বাধা দেওয়ার অধিকার নেই আপত্তি করবার দাবি নেই উপদেশ দেওয়ার প্রয়ােজনীয়তা নেই। এখানে সে স্বাধীন স্বতন্ত্র ।
ব্যক্তিগত লাইব্রেরি যেমন ব্যক্তির ইচ্ছার প্রতিবিম্ব পারিবারিক লাইব্রেরি তেমনি পরিবারের অন্তর্গত ব্যক্তিসমূহের সমষ্টিগত ইচ্ছার প্রতিচ্ছায়া। এখানে যেমন একের রুচির ওপর বহুর অত্যাচার অশােভন তেমনি বহুর রুচির ওপর একের জবরদস্তি অন্যায়। দশ জনের রুচির দিকে নজর রেখেই পারিবারিক লাইব্রেরি সাজাতে হয়।
ব্যক্তিগত ও পারিবারিক লাইব্রেরি ব্যক্তি বা পরিবারের মর্জিমাফিক গড়ে ওঠে। সাধারণের হুকুম চালাবার মতাে সেখানে কিছুই নেই। লাইব্রেরিসম্পন্ন ব্যক্তির চালচলনে এমন একটা শ্ৰী ফুটে উঠতে বাধ্য যা অন্যত্র প্রত্যক্ষ করা দুষ্কর । সত্যিকার বৈদগ্ধ্য বা চিকর্ষের অধিকারী হতে হলে লাইব্রেরির সঙ্গে অন্তরঙ্গতা সৃষ্টি করা। অবশ্য প্রয়ােজনীয়। তাছাড়া লাইব্রেরি বা শ্রেণিবদ্ধ পুস্তক সগ্রহ গৃহসজ্জার কাজেও লাগে। আর এই ধরনের গৃহসজ্জায় লাভ এই যে বাইরের পারিপাট্যের সঙ্গে তা মানসিক সৌন্দর্যেরও পরিচয় দেয়। লাইব্রেরি সৃজনে তৎপর হয়ে ধনী ব্যক্তিরা পুস্তক কেনার নেশা সৃষ্টি করলে দেশের পক্ষে লাভ হবে এই যে অনবরত বাঁধানাে পুস্তকগুলাে হাতড়াতে হাতড়াতে তাদের চামড়ার তলে যে একটি মন সুপ্ত রয়েছে সে সম্বন্ধে তারা সচেতন হয়ে উঠবেন। লাইব্রেরি সৃজনের দরুন তাঁরা নিজেরা ততটা লাভবান না হলেও তাদের পুত্রকন্যাদের যথেষ্ট উপকৃত হওয়ার সম্ভাবনা। হয়তাে এই লাইব্রেরি থাকার দরুণই পরিণত বয়সে তাঁরা সুসাহিত্যিক বা সাহিত্য সমঝদার হয়ে উঠবেন। এ আশা শুধু ভিত্তিহীন কল্পনা নয় বড় বড় সাহিত্যিক বা কবিদের জীবনী আলোচনা করলে দেখা যায় বাল্যে তাঁরা পিতার অথবা পারিবারিক লাইব্রেরি থেকে সাহিত্যসাধনার প্রেরণা লাভ করেছেন ।
সাধারণ পাঠাগার আধুনিক জিনিস। কারণ ঐতিহাসিকরা কী বলবেন জানি নে যে জ্ঞানার্জনস্পৃহা থেকে পাঠাগারের জন্ম ব্যাপকভাবে তার জাগরণস্পৃহা সহজে মেটানাে সম্ভব নয় । জ্ঞানের বাহন পুস্তক আর পুস্তক কিনে পড়া যে দুঃসাধ্য ব্যাপার তা ধারণা করা সহজ। পুস্তকের ব্যাপারেও সমবায়নীতির প্রবর্তন আবশ্যক। অর্থাৎ এক্ষেত্রেও দশে মিলে কাজ না করলে সার্থকতা লাভ করা অসম্ভব। এ ব্যাপারে দশের মিলিত ফলস্বরূপ যা পাওয়া যায় তাকেই সাধারণ লাইব্রেরি বলা হয়। অবশ্য সাধারণ লাইব্রেরি ব্যক্তির দানও হতে পারে। তবে ব্যক্তিগত প্রভাবের চাইতে সাধারণের প্রভাবই সেখানে বলবত্তর হতে বাধ্য। যদি না হয় তবে সাধারণ পাঠাগার না বলে ব্যক্তিগত পাঠাগার বলাই ভালাে।
সাধারণ লাইব্রেরির পুস্তক শ্রেণিবদ্ধ করতে যথেষ্ট সতর্কতার পরিচয় দিতে হলেও পুস্তক নির্বাচনে বিশেষ সাবধানতার পরিচয় দিতে হয় বলে মনে হয় না।
সাধারণ লাইব্রেরির পুস্তক সংগ্রহ বিষয়ে আরেকটি কথা বলা দরকার। পুস্তক নির্বাচনকালে জাতীয় বৈশিষ্ট্য বা জাতীয় সংকীর্ণতার পরিচয় যত কম দেওয়া হয় ততই ভালাে। কারণ যতদূর মনে হয় পাঠাগার জাতীয় বৈশিষ্ট্যের রক্ষক নয় ব্যক্তিগত বৈশিষ্ট্যের বিকাশক। আর ভালাে পুস্তকলেখক যখন কোনাে বিশেষ সম্প্রদায়ের লােক নন সমস্ত সম্প্রদায়ের আত্মীয় তখন পুস্তক নির্বাচনকালে সংকীর্ণ মনোভাবসম্পন্ন না হওয়াই ভালাে।
জাতির জীবনধারা গঙ্গা যমুনার মতাে দুই ধারায় প্রবাহিত । এক ধারার নাম আত্মরক্ষা বা স্বার্থ প্রসার আরেক ধারার নাম আত্মপ্রকাশ বা পার্থ বৃদ্ধি । একদিকে যুদ্ধবিগ্রহ মামলাফ্যাসাদ প্রভৃতি কদর্য দিক অপর দিকে সাহিত্যশিল্প ধর্ম প্রভৃতি কল্যাণপ্রদ দিক। একদিকে শুধু কাজের জন্য কাজ অপর দিকে আনন্দের জন্য কাজ। একদিকে সংগ্রহ আরেক দিকে সৃষ্টি। যে জাতি দ্বিতীয় দিকটির প্রতি উদাসীন থেকে শুধু প্রথম দিকটির সাধনা করে সে জাতি কখনও উঁচু জীবনের অধিকারী হতে পারে না। কোনাে প্রকারে টিকে থাকতে পারলেও নব নব বৈভব সৃষ্টি তার দ্বারা সম্ভব হয় না। মানসিক ও আত্মিক জীবনের সাধনা থেকে চরিত্রে যে শ্ৰী ফুটে ওঠে তা থেকে তাকে এক রকম বঞ্চিত থাকতেই হয় । জীবনে শ্রী ফোটাতে হলে দ্বিতীয় দিকটির সাধনা আবশ্যক। আর সেজন্য লাইব্রেরি এক অমূল্য অবদান।
লাইব্রেরি জাতির সভ্যতা ও উন্নতির মানদণ্ড। কারণ বুদ্ধির জাগরণ ভিন্ন জাতীয় আন্দোলন হুজুগপ্রিয়তা ও ভাববিলাসিতার নামান্তর আর পুস্তক অধ্যয়ন ব্যতীত বুদ্ধির জাগরণ অসম্ভব ।
বাসা পেলুম কাবুল থেকে আড়াই মাইল দূরে খাজামােল্লা গ্রামে। বাসার সঙ্গে সঙ্গে চাকরও পেলুম। অধ্যক্ষ জিরার জাতে ফরাসি। কাজেই কায়দামাফিক আলাপ করিয়ে দিয়ে বললেন এর নাম আবদুর রহমান। আপনার সব কাজ করে দেবে জুতাে বুরুশ থেকে খুনখারাবি। অর্থাৎ ইনি হরফন মৌলা বা সকল কাজের কাজি। জিরার সায়েব কাজের লােক অর্থাৎ সমস্ত দিন কোনাে না কোনাে মন্ত্রীর দপ্তরে ঝগড়া বচসা করে কাটান। কাবুলে এরই নাম কাজ। ওরভােয়া বিকেলে দেখা হবে বলে চলে গেলেন। কাবুল শহরে আমি দুটি নদানব দেখেছি। তার একটি আবদুর রহমান। পরে ফিতে দিয়ে মেপে দেখেছিলুম ছ ফুট চার ইঞ্চি। উপস্থিত লক্ষ্য করলুম লম্বাই মিলিয়ে চওড়াই। দুখানা হাত হাঁটু পর্যন্ত নেমে এসেছে আঙুলগুলাে দু কাঁদি মর্তমান কলা হয়ে ঝুলছে। পা দুখানা ডিঙি নৌকার সাইজ। কাঁধ দেখে মনে হলাে আমার বাবুর্চি আবদুর রহমান না হয়ে সে যদি আমীর আবদুর রহমান হত তবে অনায়াসে গােটা আফগানিস্থানের ভার বইতে পারত। এ কান ও কান জোড়া মুখ হা করলে চওড়াওড়ি কলা গিলতে পারে। এবড়াে থেবড়ো নাক কপাল নেই। পাগড়ি থাকায় মাথার আকার প্রকার ঠাহর হলাে না তবে আন্দাজ করলুম বেবি সাইজের হ্যাটও কান অবধি পৌছবে। রঙ ফর্সা তবে শীতে গ্রীষ্মে চামড়া চিরে ফেঁড়ে গিয়ে আফগানিস্থানের রিলিফ ম্যাপের চেহারা ধরেছে। দুই গাল কে যেন থাবড়া মেরে লাল করে দিয়েছে কিন্তু কার এমন বুকেট পাটী? রুজও তাে মাখবার কথা নয়। পরনে শিলওয়ার কুর্তা আর ওয়াকিট। ঠোট দুটি দেখতে পেলুম না। সেই যে প্রথম দিন ঘরে ঢুকে কার্পেটের দিকে নজর রেখে দাঁড়িয়েছিল শেষ দিন পর্যন্ত ঐ কার্পেটের অপরূপ রূপ থেকে তাকে বড় একটা চোখ ফেরাতে দেখিনি। ৪। গুরুজনদের দিকে তাকাতে নেই আফগানিস্থানেও নাকি এই ধরনের একটা সংস্কার আছে।
তবে তার নয়নের ভাবের খেলা গােপনে দেখেছি। দুটো চিনেমাটির ডাবরে যেন দুটো পান্তুয়া ভেসে উঠেছে। জরিপ করে ভরসা পেলুম ভয়ও হলাে। এ লােকটা ভীমসেনের মত রান্না তাে করবেই বিপদে আপদে ভীমসেনেরই মত আমার মুশকিল আসান হয়ে থাকবে। কিন্তু প্রশ্ন এ যদি কোনােদিন বিগড়ে যায়? তবে কোনাে একটা হদিসের সন্ধানে মগজ আঁতিপাঁতি করে খুঁজতে আরম্ভ করলুম। রহমানকে জিজ্ঞেস করলুম পূর্বে কোথায় কাজ করেছ? উত্তর দিল কোথাও না পল্টনে ছিলুম মেসের চার্জে। এক মাস হলাে খালাস পেয়েছি। রাইফেল চালাতে পার? একগাল হাসল। কি কি রাঁধতে জানাে? পপালাও কুর্মা কাবাব ফালুদা। আমি জিজ্ঞেস করলুম ফালুদা বানাতে বরফ লাগে । এখানে বরফ তৈরি করার কল আছে? কিসের কল? আমি বললুম তাহলে বরফ আসে কোত্থেকে? বলল কেন ঐ পাগমানের পাহাড় থেকে। বলে জানলা দিয়ে পাহাড়ের বরফ দেখিয়ে দিল। তাকিয়ে দেখলুম যদিও গ্রীষ্মকাল তবু সবচেয়ে উঁচু নীল পাহাড়ের গায়ে সাদা সাদা বরফ দেখা যাচ্ছে। আশ্চর্য হয়ে বললুম বরফ আনতে ঐ উঁচুতে চড়তে হয়? বলল না সায়েব এর অনেক নিচে বড় বড় গর্তে শীতকালে বরফ ভর্তি করে রাখা হয়। এখন তাই খুঁড়ে তুলে গাধা বােঝাই করে নিয়ে আসা হয়। বুঝলুম খবর টবরও রাখে। বললুম তা আমার হাঁড়িকুড়ি বাসনকোসন তাে কিছু নেই। বাজার থেকে সব কিছু কিনে নিয়ে এসাে। রাত্তিরের রান্না আজ আর বােধ হয় হয়ে উঠবে না। কাল দুপুরে রান্না কোরাে। সকালবেলা চা দিয়াে। টাকা নিয়ে চলে গেল। বেলা থাকতেই কাবুল রওনা দিলুম। আড়াই মাইল রাস্তা মৃদুমধুর ঠাণ্ডায় গড়িয়ে গড়িয়ে পৌছব । পথে দেখি এক পবর্তপ্রমাণ বােঝা নিয়ে আবদুর রহমান ফিরে আসছে। জিজ্ঞেস করলুম এত বােঝা বইবার কি দরকার ছিল একটা মুটে ভাড়া করলেই তাে হত। যা বলল তার অর্থ এই সে যে মােট বইতে পারে না সে মােট কাবুলে বইতে যাবে কে? আমি বললুম দুজনে ভাগাভাগি করে নিয়ে আসতে। ভাব দেখে বুঝলুম অতটা তার মাথায় খেলেনি অথবা ভাববার প্রয়ােজনবােধ করেনি।
বােঝাটা নিয়ে আসছিল জালের প্রকাণ্ড থলেতে করে। তার ভিতর তেল নুন লকড়ি সবই দেখতে পেলুম। আমি ফের চলতে আরম্ভ করলে বলল সায়েব রাত্রে বাড়িতেই খাবেন। খুব বেশি দূর যেতে হলাে না। লব ই দরিয়া অর্থাৎ কাবুল নদীর পারে পৌছতে না পৌঁছতেই দেখি মসিয়ে জিরার টাঙা হাঁকিয়ে টগবগবগ করে বাড়ি ফিরছেন। কলেজের বড়কর্তা বা বস্ হিসাবে আমাকে তিনি বেশ দু এক প্রস্থ ধমক দিয়ে বললেন কাবুল শহরে নিশাচর হতে হলে যে তাগদ ও হাতিয়ারের প্রয়ােজন সে দুটোর একটাও তােমার নেই। বসকে খুশী করবার জন্য যার ঘটে ফন্দি ফিকিরের অভাব তার পক্ষে কোম্পানির কাজ হচ্ছে তর্ক করা। বিশেষ করে যখন বসের উত্তমার্ধ তারই পাশে বসে উই সার্তেনৰ্মা এভিদাম অর্থাৎ অতি অবশ্য সার্টেনলি এভিডেন্টলি বলে তাঁর কথায় সায় দেন। ইংলন্ডে মাত্র একবার ভিক্টোরিয়া আলবার্ট আঁতাৎ হয়েছিল শুনতে পাই ফ্রান্সে নাকি নিত্যি নিত্যি ঘরে ঘরে। বাড়ি ফিরে এসে বসবার ঘরে ঢুকতেই আবদুর রহমান একটা দর্শন দিয়ে গেল এবং আমি যে তার তম্বীতেই ফিরে এসেছি সে সম্বন্ধে আশ্বস্ত হয়ে হুট করে বেরিয়ে গেল। তখন রােজার মাস নয় তবু আন্দাজ করলুম সেহরির সময় অর্থাৎ রাত দুটোয় খাবার জুটলে জুটতেও পারে। তন্দ্রা লেগে গিয়েছিল। শব্দ শুনে ঘুম ভাঙল। দেখি আবদুর রহমান মােগল তসবিরের গাড় বদনার সমন্বয় আফতাবে বা ধারাযন্ত্র নিয়ে সামনে দাঁড়িয়ে। মুখ ধুতে গিয়ে বুঝলুম যদিও গ্রীষ্মকাল তবু কাবুল নদীর বরফ গলা জলে কিছুদিন ধরে আমার মুখও আফগানিস্থানের রিলিফ ম্যাপের উঁচুনিচুর টক্করের সঙ্গে সামঞ্জস্য রাখতে পারবে। খানা টেবিলের সামনে গিয়ে যা দেখলুম তাতে আমার মনে আর কোনাে সন্দেহ রইল না যে আমার ভৃত্য আগা আবদুর রহমান এককালে মেসের চার্জে ছিলেন। ডাবর নয় ছােটখাটো একটা গামলাভর্তি মাংসের কোরমা বা পেঁয়াজ ঘিয়ের ঘন ক্বাথে সেরখানেক দুম্বার মাংস তার মাঝে মাঝে কিছু বাদাম কিসমিস লুকোচুরি খেলছে এক কোণে একটি আলু অপাংক্তেয় হওয়ার দুঃখে ডুবে মরার চেষ্টা করছে। আরেক প্লেটে গােটা আষ্টেক ফুল বােম্বাইসাইজে শামী কাবাব। বারকোশ থালায় এক ঝুড়ি কোফতা পােলাও আর তার ওপরে বসে আছে একটি আস্ত মুর্গি রােস্ট । আমাকে থ হয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে আবদুর রহমান তাড়াতাড়ি এগিয়ে অভয়বাণী দিল রান্নাঘরে আরাে আছে। একজনের রান্না না করে কেউ যদি তিনজনের রান্না করে তবে তাকে ধমক দেওয়া যায় কিন্তু সে যদি ছ জনের রান্না পরিবেশন করে বলে রান্নাঘরে আরাে আছে তখন আর কি করার থাকে? অল্প শােকে কাতর অধিক শােকে পাথর। রান্না ভালাে আমার ক্ষুধাও ছিল কাজেই গড়পড়তা বাঙালির চেয়ে কিছু কম খাইনি। তার ওপর অদ্য রজনী প্রথম রজনী এবং আবদুর রহমানও ডাক্তারি কলেজের ছাত্র যে রকম তন্ময় হয়ে মড়া কাটা দেখে ৯ সেই রকম আমার খাওয়ার রকম বহর দুই ই তার ডাবর চোখ ভরে দেখে নিচ্ছিল।
আমি বললুম ব্যস! উৎকৃষ্ট বেঁধেছ আবদুর রহমান। আবদুর রহমান অন্তর্ধান। ফিরে এল হাতে এক থালা ফালুদা নিয়ে। আমি সবিনয় জানালুম যে আমি মিষ্টি পছন্দ করি না।
আবদুর রহমান পুনরপি অন্তর্ধান। আবার ফিরে এল এক ডাবর নিয়ে পেঁজা বরফের গুঁড়ােয় ভর্তি। আমি বােকা বনে জিজ্ঞাসা করলুম এ আবার কি? আবদুর রহমান উপরের বরফ সরিয়ে দেখাল নিচে আঙুর। মুখে বলল বাগেবালার বরফি আঙুর তামাম আফগানিস্থানে মশহুর। বলেই একখানা সসারে কিছু বরফ আর গােটা কয়েক আঙুর নিয়ে বসল । আমি আঙুর খাচ্ছি ও ততক্ষণ এক একটা করে হাতে নিয়ে সেই বরফের টুকরােয় ঘুরিয়ে ফিরিয়ে অতি সন্তর্পণে ঘষে মেয়েরা যে রকম আচারের জন্য কাগজি নেবু পাথরের শিলে ঘষেন। বুঝলুম বরফ ঢাকা থাকা সত্ত্বেও আঙুর যথেষ্ট হিম হয়নি বলে এই মােলয়েম কায়দা। ওদিকে তালু আর জিবের মাঝখানে একটা আঙুরে চাপ দিতেই আমার ব্রহ্মর পর্যন্ত ঝিনঝিন করে উঠছে। কিন্তু পাছে আবদুর রহমান ভাবে তার মনিব নিতান্ত জংলি তাই খাইবারপাসের হিম্মৎ বুকে সঞ্চয় করে গােটা আষ্টেক গিললুম। কিন্তু বেশিক্ষণ চালাতে পারলুম না ক্ষান্ত দিয়ে বললুম যথেষ্ট হয়েছে আবদুর রহমান এবারে তুমি গিয়ে ভালাে করে খাও।
কার গােয়াল কে দেয় ধুয়াে। এবারে আবদুর রহমান এলেন চায়ের সাজ সরঞ্জাম নিয়ে। কাবুলি সবুজ চা। পেয়ালায় ঢাললে অতি ফিকে হলদে রঙ দেখা যায়। সে চায়ে দুধ দেওয়া হয় না। প্রথম পেয়ালায় চিনি দেওয়া হয় দ্বিতীয় পেয়ালায় তাও না। তারপর ঐ রকম তৃতীয় চতুর্থ কাবুলিরা পেয়ালা ছয়েক খায় অবশ্যি পেয়ালা সাইজে খুব ছােট কফির পাত্রের মত।
চা খাওয়া শেষ হলে আবদুর রহমান দশ মিনিটের জন্য বেরিয়ে গেল। ভাবলুম এই বেলা দরজা বন্ধ করে দি না হলে আবার হয়ত কিছু একটা নিয়ে আসবে। আস্ত উটের রােস্টটা হয়ত দিতে ভুলে গিয়েছে। ততক্ষণে আবদুর রহমান পুনরায় হাজির। এবার এক হাতে থলে ভর্তি বাদাম আর আখরােট অন্য হাতে হাতুড়ি। ধীরে সুস্থে ঘরের এককোণে মুড়ে বসে বাদাম আখরােটের খােসা ছাড়াতে লাগল। এক মুঠো আমার কাছে নিয়ে এসে দাঁড়াল। মাথা নিচু করে বলল আমার রান্না হুজুরের পছন্দ হয়নি। কে বলল পছন্দ হয়নি? তবে ভালাে করে খেলেন না কেন? আমি বিরক্ত হয়ে বললুম কী আশ্চর্য তােমার বন্ধুটার সঙ্গে আমার তনুটা মিলিয়ে দেখাে দিকিনি তার থেকে আন্দাজ করতে পারাে না আমার পক্ষে কি পরিমাণ খাওয়া সম্ভবপর? আবদুর রহমান তর্কাতর্কি না করে ফের সেই কোণে গিয়ে আখরােট বাদামের খােসা ছাড়াতে লাগল।
তারপর আপন মনে বলল কাবুলের আবহাওয়া বড়ই খারাপ। পানি তাে পানি নয় সে যেন গালানাে পাথর। পেটে গিয়ে এক কোণে যদি বসল তবে ভরসা হয় না আর কোনাে দিন বেরুবে।
কাবুলের হাওয়া তো হাওয়া নয় অতিসবাজির হল্কা। মানুষের ক্ষিদে হবেই বা কি করে। আমার দিকে না তাকিয়েই তারপর জিজ্ঞেস করল হুজুর কখনাে পানশির গিয়েছেন? সে আবার কোথায় ? উত্তর আফগানিস্থান। আমার দেশ সে কী জায়গা! একটা আস্ত দুম্বা খেয়ে এক ঢােক পানি খান আবার ক্ষিদে পাবে। আকাশের দিকে মুখ করে একটা লম্বা দম নিন মনে হবে তাজি ঘােড়ার সঙ্গে বাজি রেখে ছুটতে পারি। পানশিরের মানুষ তাে পায়ে হেঁটে চলে না বাতাসের উপর ভর করে যেন উড়ে চলে যায়।
শীতকালে সে কী বরফ পড়ে! মাঠ পথ পাহাড় নদী গাছপালা সব ঢাকা পড়ে যায় ক্ষেত খামারের কাজ বন্ধ বরফের তলায় রাস্তা চাপা পড়ে গেছে। কোনাে কাজ নেই কর্ম নেই বাড়ি থেকে বেরনাের কথাই ওঠে না। আহা সে কি আরাম! লােহার বারকোশে আঙার জ্বালিয়ে তার উপর ছাই ঢাকা দিয়ে কম্বলের তলায় চাপা দিয়ে বসবেন গিয়ে জানালার ধারে। বাইরে দেখবেন বরফ পড়ছে বরফ পড়ছে পড়ছে পড়ছে দু দিন তিন দিন পাঁচ দিন সাত দিন ধরে। আপনি বসেই আছেন আর দেখছেন চে তৌর বর্ষ বারদ কি রকম বরফ পড়ে। আমি বললুম সাত দিন ধরে জানালার কাছে বসে থাকব ? আবদুর রহমান আমার দিকে এমন করুণভাবে তাকালাে যে মনে হলাে এ রকম বেরসিকের পাল্লায় সে। জীবনে আর কখনাে এতটা অপদস্থ হয়নি। ম্লান হেসে বলল একবার আসুন জানালার পাশে বসুন দেখুন। পছন্দ না হয় আবদুর রহমানের গর্দান তাে রয়েছে। খেই তুলে নিয়ে বলল সে কত রকমের বরফ পড়ে। কখনাে সােজা হেঁড়া হেঁড়া পেঁজা তুলাের মতাে তারি ফাঁকে ফাঁকে আসমান জমিন কিছু কিছু দেখা যায়। কখনাে ঘুরঘুট্টি ঘন চাদরের মতাে নেবে এসে চোখের সামনে পর্দা টেনে দেয়। কখনাে বয় জোর বাতাস প্রচণ্ড ঝড়। বরফের পাঁজে যেন সে বাতাস ডাল গলাবার চর্কি চালিয়ে দিয়েছে। বরফের গুঁড়াে ডাইনে বাঁয়ে উপর নিচে এলোপাথাড়ি ছুটোছুটি লাগায় হু হু করে কখনাে একমুখে হয়ে তাজি ঘােড়াকে হার মানিয়ে ছুটে চলে। কখনাে সব ঘুটঘুটে অন্ধকার শুধু শুনতে পাবেন সে ও ওঁ তার সঙ্গে আবার মাঝে মাঝে যেন দারুল আমানের ইঞ্জিনের শিটির শব্দ। সেই ঝড়ে ধরা পড়লে রক্ষে নেই কোথা থেকে কোথায় উড়িয়ে নিয়ে চলে যাবে না হয় বেহুঁশ হয়ে পড়ে যাবেন বরফের বিছানায় তারই উপর জমে উঠবে ছ হাত উঁচু বরফের কম্বল গাদা গাদা পাঁজা পাঁজা। কিন্তু তখন সে বরফের পাঁজা সত্যিকার কম্বলের মতাে ওম দেয়। তার তলায় মানুষকে দু দিন পরেও জ্যান্ত পাওয়া গিয়েছে। একদিন সকালে ঘুম ভাঙলে দেখবেন বরফ পড়া বন্ধ হয়ে গিয়েছে। সূর্য উঠেছে সাদা বরফের উপর সে রােশনির দিকে চোখ মেলে তাকানাে যায় না। কাবুলের বাজারে কালাে চশমা পাওয়া যায় তাই পরে তখন বেড়াতে বেরােবেন। যে হাওয়া দম নিয়ে বুকে ভরবেন তাতে একরত্তি ধুলাে নেই ও বালু নেই ময়লা নেই ছুরির মতাে ধারালাে ঠাণ্ডা হাওয়া নাক মগজ গলা বুক চিরে ঢুকবে আবার বেরিয়ে আসবে ভিতরকার সব ময়লা ঝেটিয়ে নিয়ে। দম নেবেন ছাতি এক বিঘৎ ফুলে উঠবে দম ফেলবেন এক বিঘৎ নেমে যাবে। এক এক দম নেওয়াতে এক এক বছর আয়ু বাড়বে এক একবার দম ফেলাতে একশটা বেমারি বেরিয়ে যাবে। তখন ফিরে এসে হুজুর একটা আস্ত দুম্বা যদি না খেতে পারেন তবে আমি আমার গোঁফ কামিয়ে ফেলব। আজ যা রান্না করেছিলুম তার ডবল দিলেও আপনি ক্ষিদের চোটে আমায় কতল করবেন। আমি বললুম হ্যা আবদুর রহমান তােমার কথাই সই। শীতকালটা আমি পানশিরেই কাটাব। আবদুর রহমান গদগদ হয়ে বলল সে বড় খুশি বাৎ হবে হুজুর। আমি বললুম তােমার খুশির জন্য নয় আমার প্রাণ বাঁচাবার জন্য। আবদুর রহমান ফ্যালফ্যাল করে আমার দিকে তাকালাে। আমি বুঝিয়ে বললুম তুমি যদি সমস্ত শীতকালটা জানালার পাশে বসে কাটাও তবে আমার রান্না করবে কে? ।
শীতের সকাল। রােদে বসে আমি স্কুলের পড়া করছি মা কাছে বসে ফুলকপি কুটছেন। সে এসেই বলল আপনার রান্নার জন্য তােক রাখবেন? আমি ছােট ছেলে মেয়েও রাখব।
নিঃসঙ্কোচ আবেদন। বােঝা গেল সঙ্কোচ অনেক ছিল প্রাণপণ চেষ্টায় অতিরিক্ত জয় করে ফেলেছে। তাই যেটুকু সঙ্কোচ নিতান্তই থাকা উচিত তাও এর নেই। বয়স আর কত হবে বছর তেইশ। পরনে সেলাই করা ময়লা শাড়ি পাড়টা বিবর্ণ লাল। সীমান্ত পর্যন্ত ঘােমটা ঈষৎ বিশীর্ণ মুখে গাঢ় শ্রান্তির ছায়া স্থির অচঞ্চল দুটি চোখ। কপালে একটি ক্ষত চিহ্ন আন্দাজে পরা টিপের মতাে।
মা বললেন তুমি রাধুনী? চমকে তার মুখ লাল হলাে। সে চমক ও লালিমার বার্তা বােধহয় মার হৃদয়ে পৌছল কোমল স্বরে বললেন বােসাে বাছা। সে বসল না। অনাবশ্যক জোর দিয়ে বলল হ্যা আমি রাঁধুনী। আমায় রাখবেন? আমি রান্না ছাড়া। ছােট ছােট কাজও করব। মা তাকে জেরা করলেন। দেখলাম সে ভারি চাপা। মার প্রশ্নের ছাঁকা জবাব দিল নিজে থেকে একটি কথা বেশি কইল না। সে বলল তার নাম মমতা। আমাদের বাড়ি থেকে খানিক দূরে। জীবনময়ের গলি গলির ভেতরে সাতাশ নম্বর বাড়ির একতলায় সে থাকে। তার স্বামী আছে আর ও একটি ছেলে। স্বামীর চাকরি নেই চার মাস সংসার আর চলে না সে তাই পর্দা ঠেলে উপার্জনের জন্য বাইরে এসেছে। এই তার প্রথম চাকরি। মাইনে? সে তা জানে না। দুবেলা বেঁধে দিয়ে যাবে কিন্তু খাবে না। পনের টাকা মাইনে ঠিক হলাে। সে বােধহয় টাকা বারাে আশা করেছিল কৃতজ্ঞতায় দুচোখ সজল হয়ে উঠল। কিন্তু সমস্তটুকু কৃতজ্ঞতা সে নীরবেই প্রকাশ করল কথা কইল না। মা বললেন আচ্ছা তুমি কাল সকাল থেকে এসাে। সে মাথা হেলিয়ে সম্মতি জানিয়ে তৎক্ষণাৎ চলে গেল। আমি গেটের কাছে তাকে পাকড়াও করলাম । শােন। এখুনি যাচ্ছ কেন? রান্নাঘর দেখবে না? আমি দেখিয়ে দিচ্ছি এসাে।
কাল দেখবাে বলে সে এক সেকেন্ড দাঁড়াল না আমায় তুচ্ছ করে দিয়ে চলে গেল। ওকে আমার ভালাে লেগেছিল ওর সঙ্গে ভাব করতে ব্যস্ত হয়ে উঠেছিলাম তবু আমি ক্ষুন্ন হয়ে মার কাছে গেলাম। একটু বিস্মিত হয়েও। যার অমন মিষ্টি গলা চোখে মুখে যার উপচে পড়া স্নেহ তার ব্যবহার এমন রূঢ়! মা বললেন পিছনে ছুটেছিলি বুঝি ভাব করতে? ভাবিস না তােকে খুব ভালােবাসবে। বার বার তোর দিকে এমন করে তাকাচ্ছিলাে! শুনে খুশি হলাম। রাধুনী পদপ্রার্থিনীর স্নেহ সেদিন অমন কাম্য মনে হয়েছিল কেন বলতে পারি না। পরদিন সে কাজে এল। নীরবে নতমুখে কাজ করে গেল। যে বিষয়ে উপদেশ পেল পালন করল যে বিষয়ে উপদেশ পেল না নিজের বুদ্ধি খাটিয়ে সুন্দরভাবে সম্পন্ন করল অনর্থক প্রশ্ন করল না নির্দেশের অভাবে কোনাে কাজ ফেলে রাখল না। সে যেন বহুদিন এ বাড়িতে কাজ করছে বিনা আড়ম্বরে এমন নিখুঁত হলাে তার কাজ।
কাজের শৃঙ্খলা ও ক্ষিপ্রতা দেখে সকলে তো খুশি হলেন মার ভবিষ্যৎ বাণী সফল করে সে যে আমায় খুব ভালােবাসবে তার কোনাে লক্ষণ না দেখে আমি হলাম ক্ষুন্ন। দুবার খাবার জল চাইলাম চার পাঁচ বার রান্নাঘরে গিয়ে দাঁড়ালাম কিন্তু কিছুতেই সে আমায় ভালােবাসল না । বরং রীতিমতাে উপেক্ষা করল। শুধু আমাকে নয় সকলকে । কাজগুলিকে সে আপনার করে নিল মানুষগুলির দিকে ফিরেও তাকাল না। মার সঙ্গে মৃদুস্বরে দু একটি দরকারী কথা বলা ছাড়া ছটা থেকে বেলা সাড়ে দশটা অবধি একবার কাশির শব্দ পর্যন্ত করল না। সে যেন ছায়াময়ী মানবী ছায়ার মতােই স্লানিমার ঐশ্বর্যে মহীয়সী কিন্তু ধরাছোঁয়ার অতীত শব্দহীন অনুভূতিহীন নির্বিকার। রাগ করে আমি স্কুলে চলে গেলাম। সে কি করে জানবে মাইনে করা রাঁধুনীর দূরে থাকাটাই সকলে তার কাছে আশা করছে না তার সঙ্গে কথা কইবার জন্য বাড়ির ছােটকর্তা ছটফট করেছে?
সপ্তাহখানেক নিজের নতুন অবস্থায় অভ্যস্ত হয়ে যাওয়ার পর সে আমার সঙ্গে ভাব করল।
বাড়িতে সেদিন কুটুম এসেছিল সঙ্গে এসেছিল এক গাদা রসগােল্লা আর সন্দেশ। প্রকাশ্য ভাগটা প্রকাশ্যে খেয়ে ভাড়ার ঘরে গােপন ভাগটা মুখে পুরে চলেছি কোথা থেকে সে এসে খপ করে হাত ধরে ফেলল। রাগ করে মুখের দিকে তাকাতে সে এমন ভাবে হাসল যে লজ্জা পেলাম। বলল দরজার পাশ থেকে দেখছিলাম আর কটা খাচ্ছ গুনছিলাম। যা খেয়েছ তাতেই বােধহয় অসুখ হবে আর খেয়াে না। কেমন? ভসনা নয় আবেদন। মার কাছে ধরা পড়লে বকুনি খেতাম এবং এক খাবলা খাবার তুলে নিয়ে ছুটে পালাতাম। এর আবেদনে হাতের খাবার ফেলে দিলাম। সে বলল লক্ষ্মী ছেলে।
এসাে জল খাবে। বাড়ির সকলে কুটুম নিয়ে অন্যত্র ব্যস্ত ছিল জল খেয়ে আমি রান্নাঘরে আসন পেতে তার কাছে বসলাম। এতদিন তার গম্ভীর মুখই শুধু দেখেছিলাম আজ প্রথম দেখলাম সে নিজের মনে হাসছে। আমি বললাম বামুনদি সে চমকে হাসি বন্ধ করল। এমন ভাবে আমার দিকে তাকাল যেন আমি তাকে গাল দিয়েছি। বুঝতে না পেরেও অপ্রতিভ হলাম। কি হলাে বামুনদি? সে এদিক ওদিক তাকাল । ডালে খানিকটা নুন ফেলে দিয়ে এসে হঠাৎ আমার গা ঘেঁষে বসে পড়ল। গম্ভীর মুখে বলল আমায় বামুনদি বােলাে না খােকা। শুধু দিদি বােলাে। তােমার মা রাগ করবেন দিদি বললে? আমি মাথা নাড়লাম। সে ছােট এক নিঃশ্বাস ফেলে আমাকে এত কাছে টেনে নিল যে আমার প্রথম ভারি লজ্জা করতে লাগল।
তারপর কিছুক্ষণ আমাদের যে গল্প চলল সে অপূর্ব কথোপকথন মনে করে লিখতে পারলে সাহিত্যে হােক আমার কাছে সবচেয়ে মূল্যবান লেখা হয়ে উঠত ।
হঠাৎ মা এলেন। সে দুহাতে আমাকে একরকম জড়িয়েই ধরে ছিল হাত সরিয়ে ধরা পড়া চোরের মতাে হঠাৎ বিব্রত হয়ে উঠল দুচোখে ভয় দেখা দিল। কিন্তু সে মুহূর্তের জন্য। পরক্ষণে আমার কপালে চুম্বন করে মাকে বলল এত কথা কইতে পারে আপনার ছেলে। তখন বুঝিনি আজ বুঝি স্নেহে সে আমায় আদর করেনি নিজের গর্ব প্রতিষ্ঠার লােভে। মা যদি বলতেন খােকা উঠে আয় যদি কেবল মুখ কালাে করে সরে যেতেন পরদিন থেকে সে আর আসত না। পনের টাকার খাতিরেও না স্বামীপুরে অনাহারের তাড়নাতেও না। মা হাসলেন। বললে ও ওইরকম। সারাদিন বকবক করে। বেশি আস্কারা দিও না জ্বালিয়ে মারবে। এ বলে মা চলে গেলেন। তার দুচোখ দিয়ে দুফোঁটা দুর্বোধ্য রহস্য টপ টপ করে ঝরে পড়ল। মা অপমান করলে তার চোখ হয়তাে শুকনােই থাকত সম্মানে চোখের জল ফেলল! সে সম্মানের আগাগােড়া করুণা ও দয়া মাখা ছিল সেটা বােধহয় তার সইল না। তিন চার দিন পরে তার গালে তিনটে দাগ দেখতে পেলাম। মনে হয় আঙ্গুলের দাগ। মাস্টারের চড় খেয়ে একদিন অবনীর গালে যে রকম দাগ হয়েছিল তেমনি। আমি ব্যস্ত হয়ে প্রশ্ন করলাম তােমার গালে আঙ্গুলের দাগ কেন? কে চড় মেরেছে? সে চমকে গালে হাত চাপা দিয়া বলল দূর! তারপর হেসে বলল আমি নিজে মেরেছি! কাল রাত্রে গালে একটা মশা বসেছিল খুব রেগে মশা মারতে গালে চড়! বলে আমি খুব হাসলাম। সেও প্রথমটা আমার সঙ্গে হাসতে আরম্ভ করে গালে হাত ঘষতে ঘষতে আনমনা ও গম্ভীর হয়ে গেল। তার মুখ দেখে আমারও হাসি বন্ধ হয়ে গেল। চেয়ে দেখলাম ভাতের হাঁড়ির বুদবুদফাটা বাস্পে কি দেখে যেন তার চোখ পলক হারিয়েছে নিচের ঠোট দাঁতে দাঁতে কামড়ে ধরেছে বেদনায় মুখ হয়েছে কালাে।
সন্দিগ্ধ হয়ে বললাম তুমি মিথ্যে বলছাে দিদি। তােমায় কেউ মেরেছে। সে হঠাৎ কাঁদ কাঁদ হয়ে বলল না ভাই না। সত্যি বলছি না। কে মারবে? এ প্রশ্নের জবাব খুঁজে না পেয়ে আমাকে চুপ করে থাকতে হলাে। তখন কি জানি তার গালে চড় মারার অধিকার একজন মানুষের আঠার আনা আছে। কিন্তু চড় যে কেউ একজন মেরেছে সে বিষয়ে আমার সন্দেহ ঘুচল না। শুধু দাগ নয় তার মুখ চোখের ভাব তার কথার সুর সমস্ত আমার কাছে। ওকথা ঘােষণা করে দিল। বিবর্ণ গালে তিনটি রক্তবর্ণ দাগ দেখতে দেখতে আমার মন খারাপ হয়ে গেল। আমি গালে হাত বুলিয়ে দিতে গেলাম কিন্তু সে আমার হাতটা টেনে নিয়ে বুকে চেপে ধরল। চুপি চুপি বলল কারাে কাছে যা পাই না তুমি তা দেবে কেন? আমি অবাক হয়ে বললাম কি দিলাম আমি? এ প্রশ্নের জবাব পেলাম না। হঠাৎ সে তরকারী নামাতে ভারি ব্যস্ত হয়ে পড়ল । পিঁড়িতে বসামাত্র খোপা খুলে পিঠ ভাসিয়ে একরাশি চুল মেঝে পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ল কি একটা অন্ধকার রহস্যের আড়ালে সে যেন নিজেকে লুকিয়ে ফেলল। রহস্য বৈকি। গালে চড়ের দাগ চিরদিন যে ধৈর্যময়ী ও শান্ত তার ব্যাকুল কাতরতা ফিসফিস করে ছােট ছেলেকে শােনানাে কারও কাছে যা পাই না তুমি তা দেবে কেন? বুদ্ধির পরিমাণের তুলনায় এর চেয়ে বড় রহস্য আমার জীবনে কখনাে দেখা দেয়নি! ভেবেচিন্তে আমি তার চুলগুলি নিয়ে বেণী পাকাবার চেষ্টা আরম্ভ করে দিলাম। আমার আশা পূর্ণ হলাে সে মুখ ফিরিয়ে হেসে রহস্যের ঘােমটা খুলে সহজ মানুষ হয়ে গেল। বিকালে আমি জিজ্ঞাসা করলাম আচ্ছা তােমার বরের চাকরি হলে তুমি কি করবে? তুমি কি করতে বল? হরির লুট দেব? না তােমায় সন্দেশ খাওয়াব।
ধেৎ তা বলছি না। তোমার বরের চাকরি নেই বলে আমাদের বাড়ি কাজ করছ তা তাে চাকরি হলে করবে না? সে হাসল করব। এখন করছি যে তােমার বরের চাকরি হয়েছে। হয়েছে বলে সে গম্ভীর হয়ে গেল। আহা স্বামীর চাকরি নেই বলে দ্রলােকের মেয়ে কষ্টে পড়েছে পাড়ার মহিলাদের কাছে মার এই মন্তব্য শুনে মমতাদির বরের চাকরির জন্য আমি দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে উঠেছিলাম। তার চাকরি হয়েছে। শুনে পুলকিত হয়ে মাকে সংবাদটী শুনিয়ে দিলাম। মা তাকে ডেকে পাঠালেন তােমার স্বামীর চাকরি হয়েছে? সে স্বীকার করে বলল হয়েছে। বেশি দিন নয় ইংরাজি মাসের পয়লা থেকে। মা বললেন অন্য লোক ঠিক করে দিতে পারছ না বলে কি তুমি কাজ ছেড়ে দিতে ইতস্তত করছ? তার কোনাে দরকার নেই। আমরা তােমায় আটকে রাখব না। তোমার কষ্ট দূর হয়েছে তাতে আমরাও খুব সুখী। তুমি ইচ্ছে করলে এবেলাই কাজ ছেড়ে দিতে পার আমাদের অসুবিধা হবে না। তার চোখে জল এল সে শুধু বলল আমি কাজ করব। মা বললেন স্বামীর চাকরি হয়েছে তবু? সে বলল তাঁর সামান্য চাকরি তাতে কুলবে না মা। আমায় ছাড়বেন না। আমার কাজ কি ভালাে হচ্ছে না? মা ব্যস্ত হয়ে বললেন অমন কথা তােমার শত্রুও বলতে পারবে না মা। সেজন্য নয়। তােমার কথা ভেবেই আমি বলছিলাম। তােমার ওপর মায়া বসেছে তুমি চলে গেলে আমাদেরও কি ভালাে লাগবে? সে একরকম পালিয়ে গেল। আমি তার পিছু নিলাম। রান্নাঘরে ঢুকে দেখলাম সে কাঁদছে। আমায় দেখে চোখ মুছল।
আচমকা বলল মিথ্যে বললে কি হয় খােকা? মিথ্যে বললে কি হয় জানতাম। বললাম পাপ হয়। গুরুনিন্দা বাঁচাতে মিথ্যে বললে? এটা জানতাম না। গুরুনিন্দা পাপ মিথ্যা বলা পাপ। কোনটা বেশি পাপ সে জ্ঞান আমার জন্মায়নি। কিন্তু না জানা কথা বলেও সান্ত্বনা দেওয়া চলে দেখে বললাম তাতে একটুও পাপ হয় না ।
সত্যি! কাঁদছ কেন? তখন তার চাকরির এক মাস বােধহয় পূর্ণ হয়নি। একদিন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরবার সময়। দেখলাম জীবনময়ের গলির মােড়ে ফেরিওয়ালার কাছে কমলা লেবু কিনছে।
সঙ্গে নেবার ইচ্ছে নেই টের পেয়েও এক রকম জোর করেই বাড়ি দেখতে গেলাম। দুটি লেবু কিনে আমাকে সঙ্গে নিয়ে সে গলিতে ঢুকল। বিশ্রী নােংরা গলি। কে যে ঠাট্টা করে এই যমালয়ের পথটার নাম জীবনময় লেন রেখেছিল। গলিটা আস্ত ইট দিয়ে বাঁধানাে পায়ে পায়ে ক্ষয় হয়ে গেছে। দুদিকের বাড়ির চাপে অন্ধকার এখানে ওখানে আবর্জনা জমা করা আর একটা দূষিত চাপা গন্ধ। আমি সঙ্কুচিত হয়ে তার সঙ্গে চলতে লাগলাম। সে বলল মনে হচ্ছে পাতালে চলেছ না? সাতাশ নম্বরের বাড়িটা দোতলা নিশ্চয় কিন্তু যত ক্ষুদ্র দোতলা হওয়া সম্ভব। সদর দরজার পরেই ছােট একটি উঠান মাঝামাঝি কাঠের প্রাচীর দিয়ে দুভাগ করা। নিচে ঘরের সংখ্যা বোধহয় চার কারণ মমতাদি আমায় যে ভাগে নিয়ে গেল সেখানে দুখানা ছােট ছােট কুঠরির বেশি কিছু আবিষ্কার করতে পারলাম না। ঘরের সামনে দুহাত চওড়া একটু রােয়াক একপাশে একশিট করােগেট আয়রনের ছাদ ও চটের বেড়ার অস্থায়ী রান্নাঘর। চটগুলি কয়লার ধোঁয়ায় কয়লার বর্ণ পেয়েছে। সে আমাকে শােবার ঘরে নিয়ে গিয়ে টুলে বসাল। ঘরে দুটি জানালা আছে এবং সম্ভবত সেই কারণেই শােবার ঘর করে অন্য ঘরখানার চেয়ে বেশি মান দেওয়া হয়েছে। কিন্তু জানালা দুটির এমনি অবস্থান যে আলাে যদিও কিছু কিছু আসে বাতাসের আসা যাওয়া একেবারে অসম্ভব। সুতরাং পক্ষপাতিত্বের যে খুব জোরালাে কারণ ছিল তা বলা যায় না। সংসারের সমস্ত জিনিসই। প্রায় এঘরে ঠাই পেয়েছে। সব কম দামী শ্রীহীন জিনিস। এই শ্রীহীনতার জন্য সযত্নে গুছিয়ে রাখা সত্ত্বেও মনে হচ্ছে বিশৃঙ্খলতার অন্ত নেই। একপাশে বড় চৌকি তাতে গুটানাে মলিন বিছানা। চৌকির তলে একটি চরকা আর ভাঙ্গা বেতের বাস্কেট চোখে পড়ে অন্তরালে হয়তাে আরও জিনিস আছে। ঘরের এক কোণে পাশাপাশি রক্ষিত দুটি ট্রাংক দুটিরই রঙ চটে গেছে একটির তালা ভাঙ্গা। অন্য কোণে কয়েকটা মাজা বাসন বাসনের ঠিক উর্ধ্বে কোনাকুনি টাঙ্গানাে দড়িতে খানকয়েক কাপড়। এই দুই কোণের মাঝামাঝি দেওয়াল ঘেঁষে পাতা একটি ভাঙ্গা টেবিল আগাগােড়া দড়ির ব্যান্ডেজের জোরে কোনমতে দাঁড়িয়ে আছে। টেবিলে কয়েকটা বই খাতা একটি অল্প দামী টাইমপিস কয়েকটা ওষুধের শিশি একটা মেরামত করা আর্সি কয়েকটা ভাঁজ করা সংবাদপত্র এই সব টুকিটাকি জিনিস। টেবিলের ঊর্ধ্বে দেওয়ালের গর্তের তাকে কতকগুলি বই। ঘরে আর একটি জিনিস ছিল একটি বছর পাঁচেকের ছেলে। চৌকিতে শুধু মাদুরের ওপরে উপুড় হয়ে শুয়ে সে ঘুমিয়ে ছিল। মমতাদি ঘরে ঢুকেই ব্যস্ত হয়ে ছেলেটির গায়ে হাত দিল তারপর গুটানাে বিছানার ভেতর থেকে লেপ আর বালিশ টেনে বার করল। সন্তর্পণে ছেলেটির মাথার তলে বালিশ দিয়ে লেপ দিয়ে গা ঢেকে দিল। বলল কাল সারারাত পেটের ব্যথায় নিজেও ঘুমােয়নি আমাকেও ঘুমােতে দেয়নি। উনি তাে রাগ করে কই তুমি লেবু খেলে না? আমি একটা লেবু খেলাম। সে চুপ করে খাওয়া দেখে বলল মুড়ি ছাড়া ঘরে কিছু নেই দোকানের বিষও দেব না একটা লেবু খাওয়াতে তােমাকে ডেকে আনলাম।
আমি বললাম আর একটা লেবু খাব দিদি। ? সে হেসে লেবু দিল বলল কৃতার্থ হলাম। সবাই যদি তােমার মতাে ভালােবাসত! ঘরে আলাে ও বাতাসের দীনতা ছিল। খানিক পরে সে আমায় বাইরে বােয়াকে মাদুর পেতে বসাল। কথা বলার সঙ্গে সংসারের কয়েকটা কাজও করে নিল। ঘর ঝাঁট দিল কড়াই মাজল পানি তুলল তারপর মশলা বাটতে বসল। হঠাৎ বলল তুমি এবার বাড়ি যাও ভাই। তােমার খিদে পেয়েছে।
একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশ সবেমাত্র স্বাধীন হয়েছে। যারা মুক্তিযুদ্ধে প্রাণ দিয়েছেন তাদের স্মৃতি তখন উড়তে শেখা পাখির বাচ্চার মতাে বুঝি তা অনন্ত ভবিষ্যতের অভিসারী। দখলদার পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর বাছাইকরা খুনেরা যে হাজার হাজার মেয়ের সম্ভ্রম নষ্ট করেছিল তাদের বীরাঙ্গনা বলা হচ্ছে এবং তারা সামাজিকভাবে সমাদর পাচ্ছেন। পথে প্রান্তরে ছড়িয়ে থাকা কঙ্কাল আর করােটি সরিয়ে ফেলা হলেও সেগুলাে কারও মন থেকে সরে যায়নি। ঢাকায় শহিদ মিনারের চত্বর থেকে শুরু করে বুড়িগঙ্গার বাঁধ পর্যন্ত রাস্তার আশেপাশে দখলদার বাহিনী আগুন লাগিয়ে যেসব এলাকা পুড়িয়ে দিয়েছিল সেগুলাের অঙ্গার তখনাে যেন কালাে কালাে আঙুলে শহরের আকাশকে বিঁধছে। এই অবস্থায় ১৯৭১ এর ২৬শে মার্চের স্বাধীনতা দিবসের সমস্ত অনুষ্ঠানে ঐকান্তিকতার সঙ্গে মুক্তিযােদ্ধা আর বীরাঙ্গনাদের সম্মানিত করা হচ্ছে। শহিদদের নামে এলাকায় এলাকায় জয় জয়কার করা হচ্ছে। একই সঙ্গেই বিশেষভাবে সম্মান জানানাে হচ্ছে শহিদদের আত্মীয় স্বজনকেও। মহানগরীতে সভা সমিতির একটা বড় আকর্ষণ শহিদের কোনাে প্রিয়জনকে উপস্থিত করা। এই রেওয়াজ সামনে রেখে ঢাকার শহরতলিতে একটা মহল্লার অনুষ্ঠানের আমন্ত্রণলিপিতে জানানাে হয়েছিল সভায় রহমানের মা উপস্থিত থাকবেন। ৭১ এর ২৬শে মার্চের রাতে মহল্লার চব্বিশ পঁচিশ বছরের জোয়ান ছেলে আবদুর রহমান ইয়াহিয়া খানের সাঁজোয়া বাহিনীর বিশাল ঢলের সামনে রাইফেল নিয়ে দাঁড়িয়েছিল বড় রাস্তার ভাঙাচোরা নানারকম জিনিসপত্র দিয়ে তৈরি একটা ব্যারিকেডের পেছনে। বলা বাহুল্য প্রাণ দিয়েছিল। তার প্রৌঢ় মাকে এতদিন মহল্লার সবাই চুপি চুপি সান্ত্বনা জানিয়ে আসছিল। স্বাধীনতার পরে আর সান্ত্বনা নয়। এবার সম্মান বীরের মা হিসেবে পাওনা। একটা স্কুলবাড়ির আঙিনায় চেয়ার পেতে সভা। স্কুলের বারান্দায় মঞ্চ। তার সামনের চেয়ারগুলােতে মহল্লার গণ্যমান্য পুরুষেরা। মঞ্চে প্রধান অতিথি হিসেবে একজন নামকরা লােকের চেয়ারের পাশে সভাপতির চেয়ার তার পাশেই রহমানের মায়ের জন্য চেয়ার। মঞ্চে টেবিলে একটা সদ্য ধােয়া সুজনির ওপর হারমােনিয়াম আর ফুলদানি। মহল্লার যে সব জোয়ান ছেলে রহমানের সঙ্গে একত্রে নানা রকম সামাজিক রাজনৈতিক কাজ করেছে তারা ঘােরাফেরা করছে। উনিশ কুড়ি বছরের দুটি ? মেয়ে রয়েছে এদের সঙ্গে।
সভা শুরু হলাে। মহল্লার একজন বৃদ্ধ কোরআন থেকে পাঠ করলেন। এরপর জাতীয় সঙ্গীত সােনার বাংলা গাইলাে স্কুলের ছেলেমেয়েরা। সভাপতি ঘােষণা করলেন রহমানের মা আসছেন। সবাই দেখলাে কয়েকজন যুবক ছেলের আগুপিছুতে রহমানের মা সভায় ঢুকছেন। একঝলকেই সবাই দেখলাে তাঁকে। আপাদমস্তক বােরকায় মােড়া। পায়ে পাতলা চটি তাদের মধ্যে শীর্ণ দুটি পা। বােরকার বাইরে দুদিকে দুটি নিরলঙ্কার হাত মাঝে মাঝে রহমানের সাথী যুবক ছেলেদের কাঁধে ভর করা । গতি ক্ষিপ্র বারান্দায় উঠলেন কয়েক লহমার মধ্যে আঙ্গিনায় ঠাসাঠাসি করে বসানাে চেয়ারের ফাঁকগুলােকে পেরিয়ে। তাঁকে তরুণীরা চেয়ারে বসিয়ে ধরে দাঁড়িয়ে রইল। প্রধান অতিথি ভাষণ দিলেন সমস্ত বাংলাদেশের পক্ষ থেকে শহিদ আবদুর রহমানের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে। সভাপতি মহল্লার বনেদী সমস্ত বাসিন্দার পক্ষ থেকে রহমানের মায়ের গৌরবের কথা বললেন একবারে ঘরােয়া ভাষায়। বােরকায় আপাদমস্তক ঢাকা রহমানের মা কাঠের পুতুলের মতাে চেয়ারে আড়ষ্ট হয়ে বসে বক্তৃতা শুনলেন। ডান হাতে ধরা রইল মুখের ওপর দুচোখের দুটো ছ্যাদাওয়ালা আবরণীর ফালিটি। এরপরে যথারীতি গান ও কবিতা আবৃত্তি হলাে। আবদুর রহমানের যুবক সাথীরা দুচার কথা বলে চাচি আম্মাকে সান্ত্বনা জানালাে। অবশেষে কিছু বলার জন্য অনুরােধ করা হলাে রহমানের মাকে। রহমানের মা কোনরকম ভূমিকা না করে বললেন রহমাইন্যা চাইছিল দ্যাশটারে স্বাধীন করতে। দ্যাশ স্বাধীন হইছে। এহন আপনারা দ্যাশের দশজনে যদি দ্যাশের মাইনষেরে খাওন পরন থাকন দিবার পারেন তাইলে আপনারা আপনেগাে কাম করবেন। মহল্লার মাইয়্যা ছ্যাওয়ালগাে লেহাপড়া শিখানাের এই ইস্কুলটার লাইগ্যা রহমান খাটছে। এই ইস্কুলটা যেন থাহে। আমি আমার রহমাইনারে দিছি। অরে কোলে কইরা বেওয়া হইছিলাম। এতটা ডাগর করছিলাম। আমার আর কিছু নাই। তবু কই । দ্যাশের লাইগ্যা যদি কাজে ডাকেন অমু। আমি শহিদের । আমি রহমানের মা। হাততালিতে সভা জমজমাট হয়ে উঠল। এরপরেই রহমানের মা একটা অঘটন ঘটালেন। তিনি তাঁর মুখের ওপর নেমে আসা বােরকার একফালি আবরণীকে এক ঝটকায় মাথার ওপর তুলে দিয়ে সমস্ত সভার দিকে দৃপ্ত নয়নে তাকালেন। তাঁর দারিদ্র ও শােকে দুঃখে শীর্ণ মুখখানিতে অপূর্ব গর্বের দীপ্তি। মহল্লার প্রবীণতমদেরও প্রতি তিনি আজ আর সংকোচ পােষণ করলেন না। পরমূহূর্তেই তিনি তাঁর পাশের তরুণী দুটিকে দুহাতে টেনে নিয়ে বারান্দা থেকে লাফিয়ে নিচে নেমে কয়েক লহমার মধ্যে ঠাসাঠাসি চেয়ার আর লােক ভেদ করে সভা থেকে বেরিয়ে গেলেন। মুখের আবরণীটি মাথার ওপরেই তােলা রইল।
পরবর্তীকালে এক সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে গৃহের অভ্যন্তরে থাকা রহমানের মা প্রকাশ্যে আসেন। তিনি সবার উদ্দেশে আহ্বান জানিয়ে বলেন স্বাধীন দেশে দেশগড়ায় সবাইকে সম্মিলিতভাবে অংশগ্রহণ করতে হবে। নারীশিক্ষার জন্য নারী বিদ্যালয় অব্যাহত রাখতে হবে। তিনি বলেন দেশের জন্য প্রয়ােজন হলে এই অধিক বয়সেও যে কোনাে কাজ করতে তিনি প্রস্তুত। শেষে রহমানের মা গৃহের অভ্যন্তরে আর ফিরে না গিয়ে মিশে গেলেন জনতার সঙ্গে। মুক্তিযুদ্ধোত্তরকালে জাতীয় সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সবার একসঙ্গে কাজ করার প্রয়ােজনীয়তার কথাই ব্যক্ত হয়েছে রহমানের মা গল্পে।
প্রায় সব দেশে সব জনগােষ্ঠীর মধ্যে সব সংস্কৃতিতেই নববর্ষ উদ্যাপনের প্রথা প্রচলিত আছে। অবশ্য উদযাপনের রীতি প্রকৃতি ও পদ্ধতি প্রকরণের মধ্যে তারতম্য আছে তবু সর্বক্ষেত্রেই একটি মৌলিক ঐক্য আমাদের চোখে পড়ে। তা হলাে নবজন্ম বা পুনর্জন্ম বা পুনরুজ্জীবনের ধারণা পুরানাে জীর্ণ এক অস্তিত্বকে বিদায় দিয়ে সতেজ সজীব নবীন এক জীবনের মধ্যে প্রবেশ করার আনন্দানুভূতি। টেনিসন যখন বলেন
রিং আউট দি ওল্ড রিং ইন দি নিউ রিং হ্যাপি বেলস্ এ্যাক্রস দি স্লো দি ইয়ার ইজ গােয়িং লেট হিম গাে রিং আউট দি ফল্স রিং ইন দি টু তখন তার মধ্যে আমরা সেটা লক্ষ করি। কবি রবীন্দ্রনাথ যখন বলেন এসাে এসাে এসাে হে বৈশাখ তাপসনিশ্বাসবায়ে মুমূষুরে দাও উড়ায়ে বৎসরের আবর্জনা দূর হয়ে যাক । যাক পুরাতন স্মৃতি যাক ভুলে যাওয়া গীতি অশ্রুবাষ্প সুদূরে মিলাক মুছে যাক গ্লানি ঘুচে যাক জরা অগ্নিস্নানে শুচি হােক ধরা। রসের আবেশরাশি। শুষ্ক করি দাও আসি আনাে আনাে আনাে তব প্রলয়ের শাখ। মায়ার কুজ্ঝটিজাল যাক দূরে যাক
তখন তার মধ্যে আমরা সেটা লক্ষ করি। একজন বলেছেন পয়লা জানুয়ারিকে উদ্দেশ্য করে আরেকজন লিখেছেন পয়লা বৈশাখকে মনের মধ্যে রেখে কিন্তু কেন্দ্রীয় ভাবটি উভয়ক্ষেত্রেই এক।
পয়লা বৈশাখ বা বাংলা নববর্ষ বাঙালির এক অনন্য উৎসব তার অন্যতম জাতীয় উত্সব । এর ঐতিহ্য সুপ্রাচীন ও গৌরবমণ্ডিত। অবশ্য কালের যাত্রাপথ ধরে এর উদ্যাপন রীতিতে নানা পালাবদল ঘটেছে বিভিন্ন সময়ে তা বিভিন্ন মাত্রিকতা অর্জন করেছে। সুদূর অতীতে এর সঙ্গে কৃষি সমাজের যােগসূত্র ছিল অবিচ্ছেদ্য। প্রাচীন কৃষি সমাজের শীতকালীন নির্জীবতার পর নবজীবনের আবির্ভাবের ধারণার সঙ্গে বাংলা নববর্ষ উদযাপনের বিষয়টি সম্পর্কিত ছিল একথা ভাবা অসঙ্গত নয়। এক সময় গ্রাম নগর নির্বিশেষে বাংলার সব মানুষ সে হিন্দু মুসলমান বৌদ্ধ কি খ্রিস্টান হােক বাংলা নববর্ষের উৎসবে সােসাহে যােগ দিত। পরস্পরের বাড়িতে যাওয়া আসা শুভেচ্ছা বিনিময় খাওয়া দাওয়া নানা রকম খেলাধুলা ও আনন্দ উৎসব মেলা ও প্রদর্শনী মিলে সারা বছরের অন্যান্য দিনগুলি থেকে সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র হয়ে এই দিনটি গৌরবমণ্ডিত হয়ে উঠত। সাড়ে তিনশ বছরেরও বেশি আগে বিখ্যাত ঐতিহাসিক আবুল ফজল তাঁর আইন ই আকবরী গ্রন্থে বাংলা নববর্ষকে এদেশের জনগণের নওরােজ বলে উল্লেখ করেছেন। অবশ্য তারও বহু শতবর্ষ আগে থেকে বাংলার মানুষ নানাভাবে এই দিনটি পালন করে আসছে। কিন্তু পালা বদলের কথা বলছিলাম। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষার্ধে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক রাজত্বের দিনগুলাের এক পর্যায়ে বাংলা নববর্ষ পালনের মধ্যে এদেশের শােষিত ও পরশাসিত জনগণের চিত্তে স্বাদেশিকতা ও জাতীয়তাবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছিল যদিও সে সময়কার মুসলিম মানসে এর কোনাে গভীর বা প্রত্যক্ষ অভিঘাত লক্ষ করা যায় না। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে বাংলা নববর্ষ উদযাপনকে অবলম্বন করে তার জাতীয়তাবাদী অনুষঙ্গের সঙ্গে যে সাম্রাজ্যবাদবিরােধী চেতনা যুক্ত হয়েছিল একটু লক্ষ করলেই তা বােঝা যায়। ১৯৪৭ এ উপমহাদেশ বিভক্তির ফলে পাকিস্তান। সৃষ্টির পর সেদিনের পূর্ব পাকিস্তানে বাংলা নববর্ষ উদযাপন নিয়ে তৎকালীন নয়া উপনিবেশবাদী ক্ষীণদৃষ্টি ধর্মান্ধ পাকিস্তানি শাসকবর্গ যে মনােভাব প্রদর্শন করেন তা একইসঙ্গে কৌতুহলােদ্দীপক ও ন্যক্কারজনক। তখন এ অঞ্চলের শিক্ষিত মানুষ ধর্ম ও সম্প্রদায় নিরপেক্ষভাবে একটি প্রতিবাদী মনােভাব নিয়ে পরম উৎসাহ ভরে বাংলা নববর্ষ উদযাপন করেছে। এর মধ্য দিয়ে তারা তাদের বাঙালি জাতীয়বাদী চেতনাকে তুলে ধরেছে তাদের স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক পরিচয় ঘােষণা করেছে তাদের দীর্ঘদিনের ধর্মনিরপেক্ষতার আদর্শের প্রতিফলন ঘটিয়েছে।
আজ স্বাধীন বাংলাদেশেও এই দিনটি নানা কর্মকাণ্ডের মধ্য দিয়ে উৎসবমুখর হয়ে ওঠে। ব্যবসায়ী মহলে হালখাতা ও মিঠাই বিতরণের অনুষ্ঠান তাে আছেই। তার পাশাপাশি আছে নানা ধরনের ক্রীড়া প্রতিযােগিতা প্রদর্শনী ও মেলার আসর সঙ্গীতানুষ্ঠান কবিতা আবৃত্তি আলােচনা সভা বক্তৃতা ভাষণ ইত্যাদি। তবে যে গ্রামবাংলা ছিল পয়লা বৈশাখের আনন্দানুষ্ঠানের প্রাণকেন্দ্র আজ অর্থনৈতিক কারণে শহরে বিশেষভাবে রাজধানী ঢাকায় পয়লা বৈশাখকে উপলক্ষ করে এখন যে ১ চাঞ্চল্য ও আনন্দ উৎসব দেখা যায় তা নিতান্তই মেকি একথা বলা যাবে না কিন্তু তার মধ্যে মধ্যবিত্ত ৪ ও উচ্চবিত্ত নাগরিকের বুর্জোয়া বিলাস ও ফ্যাশনের একটি বড় অংশ কাজ করছে সেকথা মানতেই হবে।
পয়লা বৈশাখকে এ অবস্থা থেকে উদ্ধার করা প্রয়ােজন। বৃহত্তর জনজীবনের সঙ্গে শ্রমজীবী মানুষের আন্তরসত্তার সঙ্গে এর রাখিবন্ধনকে আবার নতুন করে বাঁধতে হবে। সেই লক্ষ্যে আমাদের আজ বাংলা নববর্ষের মধ্যে সচেতনভাবে নতুন মাত্রিকতা যােগ করতে হবে। বাংলা নববর্ষের উৎসব যে বিশেষভাবে ঐতিহ্যমণ্ডিত শ্রেণিগত অবস্থান নির্বিশেষে সাধারণ মানুষের উৎসব এর একান্ত ধর্মনিরপেক্ষ চরিত্র যে অত্যন্ত তাৎপর্যময় আজ সেকথাটা আবার জোরের সঙ্গে বলা চাই। নিজেকে একবার একজন হিন্দু বৌদ্ধ কিংবা খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী বাংলাদেশের মানুষ হিসেবে ভেবে দেখুন তাহলেই এর শভিনিস্টিক দিকটি বুঝতে পারবেন। অথচ এ অঞ্চলের ঐতিহ্য তাে তা নয়। ইংরেজ সাম্রাজ্যবাদী বেনিয়া শক্তির সামনে স্বাধীন বাঙলার সূর্য ডুবে যাওয়ার পূর্ব মুহূর্তে সিরাজদ্দৌলা শেষ বারের মতাে লড়াই করার জন্য ডাক দিয়েছিলেন হিন্দু মুসলমান উভয়কে। আমাদের ঐতিহ্য তাে মীর মদন ও মােহন লালের তিতুমীর ও মঙ্গল পাত্রে গােবিন্দ দেব ও মুনীর চৌধুরীর। তবে কেন এখন এরকম ঘটছে? পাকিস্তানি আমলের ধর্মের নামে নৃশংসতার ইতিহাস ভুলে যাওয়া কি এতই সহজ? বাঙালির শ্রেষ্ঠ উৎসব বাংলা নববর্ষ উদ্যাপন আমাদের ধর্মনিরপেক্ষ চেতনাকে অপরাজেয় শক্তি ও মহিমায় পূর্ণ করুক এই হােক আমাদের শুভ কামনা। জয় পয়লা বৈশাখ।
নতুন চাকরি পেয়ে কলকাতা এসেছি। সম্পূর্ণ অস্থায়ী চাকরি। যে কোনাে সময়ে বিনা কারণে ও বিনা নােটিশে বরখাস্ত হওয়ার সম্ভাবনা। নিয়ােগপত্রে এসব শর্ত দেখেও ঘাবড়াইনি একটুও। বন বিভাগে চাকরি করতাম ষাট টাকায় এখানে পাব একশাে তিরিশ টাকা। দ্বিগুণেরও বেশি। এমন সুবর্ণ সুযোেগ কোনাে নির্বোধ পায়ে ঠেলে দেয় বলে আমার মনে হয় না। আর যাই হােক আমি দুপায়ে হাঁটি। জঙ্গলে যারা চার পায়ে হাঁটে তাদের পরিবেশে থেকে আমার বুদ্ধিটা লােপ পেয়ে যায়নি। সত্তর টাকা বেশি পাব এ কি যেমন তেমন ব্যাপার! বিয়ে করেছি অল্পদিন। এখন দ্বিগুণ টাকারই দরকার। তাছাড়া জঙ্গল ছেড়ে এসেছি শহরে হিংস্ৰালয় ছেড়ে লােকালয়ে আঁধার ছেড়ে আলােকে। এরকম সভ্যসমাজে আসাটাও একটা মস্ত লাভ। চাকরিতে যােগ দিয়েছি গতকাল। আজ দ্বিতীয় দিন বৃহস্পতিবার। নটা না বাজতেই খেয়ে নিলাম তাড়াতাড়ি। মেসের খাওয়া। কী খেলাম বলব না বলতে লজ্জা করে। তাছাড়া খাওয়াটা গৌণকর্ম নেহায়েতই রান্নাঘরের ব্যাপার। যা মুখ্য হচ্ছে আমাদের পােশক। সাজ পোশাকই আমাদের সভ্যতার মাপকাঠি কোনােরকমে শাকভাত খেয়ে বেঁচে থাকলেও এ দেহকে দুরস্ত খােলসে ঢেকে ভদ্রলােক সাজতেই হবে। তাছাড়া উপায় নেই ভদ্রসমাজে বের হওয়ার। আমাদের মতো খুদে অফিসারদের ব্যাপার আরাে জটিল। কোট প্যান্ট পরে টাই বেঁধে দুরস্ত হওয়া চাই নয়তাে ওপরওয়ালা সায়েবদের সুনজর হবে না। কোনােদিন। তাঁদের কথা ঘােড়ায় চড়ে না হােক গাধায় চড়েও কেন আমরা তাদের অনুসরণ করব না? অফিসে তাই অনুকরণ ও অনুসরণের প্রতিযােগিতা বেশ উপভােগের হয়ে দাড়ায়। মেসের এক সদস্যের সাহায্য নিয়ে গলগ্রন্থিটা কোনােরকমে বেঁধে কোটটা গায়ে চড়িয়ে দিই। আয়নায় মুখ দেখে ভালাে লাগে না। দাড়িগুলাের কালাে মাথা দেখা যাচ্ছে। অথচ গতকালই দাড়ি কামিয়েছিলাম। তাড়াতাড়ি সেফটি রেজার বের করে ঐ অবস্থায়ই কয়েক পোঁচ টেনে নিই। কিন্তু শার্টের কলারটায় সাবানের ফেনা লেগে যায়। তােয়ালে দিয়ে সেটা মুছে চুলে চিরুনি চালাই আর একবার। তারপর জুতােজোড়া পায়ে ঢুকিয়ে আর একদফা আয়নায় মুখ দেখে বেরিয়ে পড়ি। ন টা বাজে। পথ সংক্ষেপ করতে গিয়ে একটা ছােট্ট গলিতে ঢুকি। গলি নয় ঠিক । দুই দেয়ালের মাঝখান দিয়ে সরুপথ । গা বাঁচিয়ে একজন যেতে পারে কোনােমতে। মাঝপথে গিয়ে দেয়ালের সাথে পিঠ ঠেকিয়ে দাঁড়াতে হয় আমাকে। একজন বুড়াে ভদ্রলােক আসছিলেন ওদিক থেকে। দেহের আয়তন তার নিতান্ত ছােট নয়। তাই কোলাকুলিটা হয়ে যায় ভালােভাবেই। তারপর একজন আরাে এক আরাে একজন। কোলাকুলি সেরে বেরিয়ে যান তারা। কোলাকুলিটা যদিও সকলের সাথে সমান জমে না তবুও মনে হয় মানুষে মানুষে হানাহানির এ সময়টায় অজানা অচেনায় এরকম কোলাকুলি বড় দুর্লভ। আর মাত্র কয়েক কদম পার হলেই বড় রাস্তা। দেয়াল ছেড়ে সবে সােজা হয়ে দাঁড়িয়েছি দেখি এক ভদ্রমহিলা গলিটায় ঢুকে পড়েছেন। আমার সামান্য কয়েক কদমের পথটুকু পার হবার সুযােগ দিয়ে এগিয়েই আসছেন তিনি। এবার আর উপায় নেই। তাড়াতাড়ি পিছু হেঁটে শেষটায় উপায় করতে হয় আমাকেই। দেয়ালে ঠেস্ দেওয়ায় শ্যাওলা লেগেছিল কোটে। রুমাল বের করে ঝেড়ে আমার পথ দেখি আমি। এবার আর সােজাপথে নয়। সােজাপথটাই দেখছি কঠিন বেশি। বেনেপুকুর লেন ঘুরে লােয়ার সার্কুলার রােড় পার হয়ে ইলিয়ট রােডের মােড়ে এসে দাড়াই। ধর্মঘটের জন্যে ট্রাম বন্ধ। আমাকে যেতে হবে ৮ নম্বর বাসে। এক এক করে কয়েকটা বাস চলে যায়। কতবার হাতল ধরতে গিয়ে পিছিয়ে যাই। সাহসে কুলােয় না। লােকব বাদুড়ঝােলা হয়ে যাচ্ছে। নিরাশ হবার পাত্র আমি নই। দাঁড়িয়ে থাকি দেখি অন্তত একটা পা রাখবার জায়গাও যদি মিলে যায় । একটা বাস এসে থামে। পা রাখার জায়গা নেই। তবুও সব লােক ছুটোছুটি করছে কে কার আগে উঠবে। চাকরি ঠিক রাখার কী প্রাণান্ত চেষ্টা। একটা লােক নেমে যায় ড্রাইভারের কুঠরি থেকে। মহাসুযােগ! পাশের কয়েকজনকে টেক্কামেরে চট করে উঠে পড়ি আমি। চাকরি গেলে আমার চলবে না। হঠাৎ আমার বুকে ধাক্কা মেরে একজন চেঁচিয়ে ওঠে মানুষ না জানােয়ার? লােকটা কি গণক নাকি! গণকের মতাে ঠিকই তাে বলেছে সে! আমি জঙ্গলেই তাে ছিলাম অ্যাদ্দিন। লােকটাকে ধন্যবাদ দেওয়ার ইচ্ছে হয়। কিন্তু সাহস হয় না। ঘাড়টা নুইয়ে গায়ে গায়ে মেশামেশি হয়ে দাঁড়িয়েছি। কিন্তু মেশামেশিটা আগের কোলাকুলির মতাে প্রীতিকর হয় না। আমি শেষে ঢুকে অনেকের অসুবিধে করেছি। ঠেলা ধাক্কাটা তাই আমার দিকেই আসছে বেশি করে। পাঁজরের হাড়গুলাে চাপ খেতে খেতে ভেঙে যাবে মনে হচ্ছে। আর দেরি নয়। পরের স্টপে থামতেই আমি নেমে যাই। এতক্ষণ দম বন্ধ হয়েছিল যেন। মিনিটখানেক দাড়িয়ে শ্বাসপ্রশ্বাসকে সজীব করে নিই খােলা বাতাসে। স্যুটটার দিকে তাকিয়ে মায়া হয়। ভেতরের ঘামে আর ওপরের ঘষায় ইস্ত্রি ভেঙে যাচ্ছেতাই হয়ে গেছে। এবার পাদুটোকে সম্বল করেই ছুটব ঠিক করলাম। কলকাতা এসেছিলাম অনেকদিন আগে একবার। পথ ঘাট ভালাে মনে নেই। পথ চেয়ে পথ চলি। কিন্তু তার চেয়েও বেশি চেয়ে দেখতে হয় পথচারীদের পােশাকের দিকে। এই পােশাক ছাড়া কার কী ধর্ম জানবার উপায় নেই। কারণ ধর্মের কথা গায়ে কিছু লেখা থাকে না। সব ধর্মাপরাধীদের চেহারাই মানুষের চেহারা । আমার চেহারা দেখে কিন্তু কারাে বুঝবার যে নেই আমার ধর্ম কী। ১ কারণ আমার মানুষের শরীরটাকে আন্তঃধার্মিক পােশাকে ঢেকে নিয়েছি। তাই বলে কি আমি নিরাপদ? আন্তঃধার্মিক পােশাকে মানুষের চেহারা হলেও যে কোনাে দিকের চাকু খাওয়ার ভয় আছে আমার। মুসলমান মােটেই না। আমার বিপদ বরং বেশি। আমাকে হিন্দু ঠাওরালে আর হিন্দু মুসলমান ঠাওরালেই হলাে! ভয়ে বুকটা দুরুদুরু করে। মন ইতিমধ্যে বিদ্রোহ ঘােষণা করেছে । একশাে তিরিশ টাকার চাকরিটার ভার ছেড়ে দিই পাদুটোর ওপর। শুধু তাই নয় মনের বিরুদ্ধে সমস্ত দেহের ভারটাও। এক রাস্তা থেকে অন্য রাস্তায় পা দিয়ে থমকে দাঁড়াই। কাছাকাছি একটা প্রাণীও দেখছি না যে! বুকের ভেতরটা দুলে ওঠে। সুমুখের একটা দোতলা বাড়ির দিকে চোখ পড়তেই দেখি জানালা দিয়ে মুখ বাড়িয়ে কয়েকজন কী যেন দেখছে রাস্তার দিকে। ওপর থেকে নিচের দিকে চোখ নামাতেই চোখ ফিরে আসে পায়ের তলা থেকে মাটি সরে যায়। গায়ের রােম কাঁটা দিয়ে ওঠে। চিনতে ভুল হয় না। মানুষ! হুমড়ি খেয়ে পড়ে আছে রক্তাক্ত মানুষ। রক্তের রাঙা স্রোত ড্রেনে গিয়ে মিশেছে। নিমেষে পেছন ঘুরে অন্য পথ ধরি। গাড়ির আওয়াজ পেয়েও তাকাই না ফিরে। কিন্তু কে যেন গর্জে ওঠে ঠায়রাে। দুজন সার্জেন্ট রিভলবার হাতে এগিয়ে আসে। আমাকে তন্নতন্ন করে খুঁজে দেখে তারা। কিন্তু ফাসাতে পারে না। নিয়ােগপত্রটা পকেটেই ছিল। সেটা দেখিয়ে রেহাই পেয়ে যাই। এবার আরেকটা রাস্তা ধরে হাঁটি হাঁটি সুমুখে পেছনে চেয়ে। মারটা নাকি পেছন থেকেই আসে। এক একজন লােক চলে যায় পাশ কেটে মনে হয় এক একটা ফঁাড়া কেটে যায় আমার। আমার সতর্ক চোখদুটো আড়চোখে তাকায় সবার দিকে। কিন্তু তারাও যে সতর্কদৃষ্টি মেলে আমারই দিকে তাকায়! আমাকে আমার হাত দুটোকেই বােধহয় তাদের ভয়। তাদের ভীত চাউনি দেখে অনুমান করতে কষ্ট হয় না। আমিও আমার অনুগত হাত দুটো ছাড়া আর কারাে হাতকে বিশ্বাস করতে পারি না। কিছুদূর আগে ডানদিকে একটা পাশগলি। গলির মুখে তিনটে লােক। তাদের পােশাক দেখে চমকে উঠি। তাদের ভাবগতিকও কেমন যেন সুবিধের মনে হচ্ছে না। আমার বুকের ভেতরটা ঢিপঢিপ শুরু হয়েছে। আশেপাশে লােকজন নেই। পেছনে তাকিয়ে দেখি এক অ্যাংলাে ইন্ডিয়ান তরুণী উঁচু গােড়ালি জুতাে পায়ে আসছে গটগট করে। আমার মাথায় হঠাৎ একটা বুদ্ধি খেলে যায় । আমি পেছন ফিরে দাড়িয়ে যাই । গলির মুখের লােকগুলােকে বােঝাতে চাই আমি তরুণীটির জন্যেই অপেক্ষা করছি। তারই সাথী আমি। কিন্তু তারা বুঝতে চাইলে হয়। আমার যেরকম গায়ের রঙ! অবশ্য এরকম রঙের অ্যাংলাে ইন্ডিয়ানের অভাব নেই কলকাতা শহরে। আমার পােশাক দেখে লােকগুলাে না হয় আমাকে অ্যাংলাে ইন্ডিয়ান ঠাওরাল। কিন্তু তরুণীটিকে কী বােঝাব? আমাকে এখানে দাড়িয়ে থাকতে দেখে কী মনে করবে সে? আমি উবু হয়ে বাঁ পায়ের জুতাে খুলি। জুতাের ভেতর কাঁকর ঢুকেছে এমনি ভান করে জুতােটা উপুড় করে ঝেড়ে নিই কয়েকবার। তারপর আবার পায়ে ঢুকাই। তরুণীটি আমার কাছে এসে গেছে।
জুতাের ফিতে বাঁধা শেষ করে এবার তার পাশাপাশি চলতে শুরু করি। এখন ঠিক মনে হচ্ছে রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাচ্ছে এক অ্যাংলাে ইন্ডিয়ান দম্পতি। অন্যের কী মনে হচ্ছে জানি না। আমার কিন্তু ওরকমই মনে হচ্ছে। এক পা দুপা করে গলির মুখ পার হয়ে যাই।
ফাঁড়া কেটে গেছে। আমার নীরব সঙ্গিনী একবার কটমট করে আমার দিকে তাকায়। তার চোখের দিকে চেয়ে আমার মনটা মিইয়ে যায়। কিন্তু তবুও তার সঙ্গ ছাড়তে ভরসা পাইনে। পাশাপাশি হেঁটে আরাে কিছুদূর এগিয়ে যাই। হঠাৎ আমার দিকে ফিরে ইংরেজিতে বলে সে আমার পিছু নিয়েছ কেন? না না । আমি থতমত খেয়ে যাই। না মানে! বহুক্ষণ ধরে আমি লক্ষ করছি। পুলিশ ডাকব? না না মানে ইয়ে মানে গুণ্ডার ভয়ে গুণ্ডার ভয়ে! হ্যা তাই তাই আপনার সাথে সাথে এলাম। অবাক করলে! এক জোয়ান পুরুষ তাকে রক্ষা করবে মেয়েমানুষ!আচ্ছা কাপুরুষ তাে! অবজ্ঞার হাসি তরুণীটর মুখে। কিছুদূর গিয়ে মহিলা বা দিকে এক গলিতে ঢুকে পড়ে। আমি মােড় নিই ডানদিকে। পাশ থেকে একটা হাত এগিয়ে আসছে না আমার দিকে! উহ্ মাগাে বলে লাফ দিয়ে সরে যাই কয়েক হাত। ফিরে দেখি একজন জটাধারী ফকির হাসছে আমার অবস্থা দেখে। এগিয়ে এসে সে বলে ভয় পেলি নাকি? দুদিন খেতে পাইনি। দুটো পয়সা দে। রীতিমতাে ঘাম দিয়েছে আমাকে। মুখ দিয়ে কথা বেরােয় না। তবু হাতে চাকু না থাকার জন্যে ফকিরটাকে ধন্যবাদ দিই মনে মনে আর পকেট থেকে দুটো পয়সা বের করে তার দিকে ছুঁড়ে মারি । চৌরঙ্গী এসে পড়েছি। একটা লােক হঠাৎ আমার পথ আগলে দাঁড়ায়। বলে ফটো তুলবেন? অাসুন। এক টাকায় তিন কপি। লােকটার কথার জবাব না দিয়ে পাশ কাটিয়ে চলে যাই। কিন্তু ভুল হয়ে গেল। মানুষের ভয়ে ভীত মানুষের ফটোটা তুলে রাখা উচিত ছিল আমার। হঠাৎ কার স্পর্শে শিউরে উঠি। চেয়ে দেখি আমাদের সুভাষ মুচকি হাসছে। সহপাঠী বন্ধুর আলিঙ্গনে বুকের ভেতরটা যেন ভিজে ওঠে। কিন্তু ওর বুকটা শক্ত লাগল না! জামার ওপর হাত রাখি । তাই তাে! সুভাষ হেসে বলে হাত দিয়ে দেখছিস কী? দেখছি মানে তাের বুকটা শক্ত লাগছে কেন রে? শক্ত লাগছে হুহ্ ! এ জিনিস দেখিস নি কখনাে। লােহার তারের গেঞ্জি। একেবারে নয়া আবিষ্কার।
নয়া আবিষ্কার। হ্যা এ বর্ম ভেদ করবে চাকু? উঁহু! সুভাষের জামার ওপর হাত দিয়ে দিয়ে আঁচ করতে পারি লােহার তার দিয়ে তৈরি হাতাকাটা গেঞ্জি। মন্দ জিনিস নয়। সহসা আঘাত করে কিছু করতে পারবে না। আমি হেসে বলি কিরে চাকু টাকু লুকানাে নেই তাে? নেই তাে কী! নিশ্চয়ই আছে। এক্ষুনি তাের বুকে বসিয়ে দেব। তাের রক্ত দিয়ে ফোঁটা তিলক কেটে কালীপুজো করব। এখানে কী করিস? পড়ি আর্ট স্কুলে। আর্ট স্কুলে! ঠিক আছে। শােন তােকে একটা ছবি আঁকতে হবে। মানুষের ভয়ে মানুষের চেহারা কেমন হয় ফুটিয়ে তুলতে হবে সেছবিতে। পারবি তাে? তা দেখব চেষ্টা করে। আরাে দু এক কথা বলে বিদেয় হই তাড়াতাড়ি। হেঁটে হেঁটে চৌরঙ্গী পর্যন্ত আসি। কিন্তু পা আর চলে না। চলবার কোনাে হেতু নেই যে! ভােরে যা খেয়েছি আর এ পর্যন্ত এক পেয়ালা চা ও না। কার্জন পার্কে বসে পড়ি। হেটে যাওয়া অসম্ভব। ভিড় কমলে বাসেই যাব। সাড়ে ছ টার সময় বাসে একটু জায়গা পাওয়া যায়। পঁ প করতে করতে বাস ছুটছে। এত ভিড় বাইরের কিছুই দেখা যায় না। বুঝতে পারছি না কোন রাস্তা ধরে চলছে গাড়ি। বুম্ মৃ আবার বুম্ ভীষণ শব্দ। কানে তালা লেগে গেছে। শুনতে পাই না কিছু। শেয়ালের ভয়ে খাঁচার মােরগের মতাে করছি আমরা। তারপর কোন দিক দিয়ে কেমন করে বাসখানা চলে এল অত খেয়াল নেই। কয়েকজনের মুখে শুনলাম বাসের পাদানির ওপর থেকে দুজনকে দুপেয়ে শেয়ালে টেনে নিয়ে গেছে। আর অনেকের। হাত মুখ নাককান ছিড়ে গেছে বােমার আঘাতে। ঘরের কাছে এসেও আর একবার শিউরে উঠি। অক্ষত দেহে পৈতৃক প্রাণটা নিয়ে ফিরে এসেছি আমি। সন্ধ্যা হয়ে গেছে। শিথিল শরীরটাকে টেনে এনে বিছানায় ঢেলে দিই। মানুষের মাঝে একদিন চলেই মুষড়ে পড়েছি আমি। আমার সমস্ত রাগ ঘৃণা আজ মানুষের ওপর। চোখ বুজে ভাবছি পদত্যাগপত্রটা প্রত্যাহার করার এখনাে হয়তাে সময় আছে। আমার জন্যে বন বিভাগের চাকরিটা ভালাে। মানুষ তার মনুষ্যত্ব নিয়ে শহরে থাক। আমি বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হব।
১৩ই এপ্রিল মঙ্গলবার ১৯৭১ চারদিন ধরে বৃষ্টি। শনিবার রাতে কি মুষলধারেই যে হলাে রােববার তাে দিনভর একটানা। গতকাল সকালের পর বৃষ্টি থামলেও সারা দিন আকাশ মেঘলা ছিল। মাঝে মাঝে রােদ দেখা গেছে। মাঝে মাঝে এক পশলা বৃষ্টি। জামী ছড়া কাটছিল রােদ হয় বৃষ্টি হয় ঋক শিয়ালির বিয়ে হয়। কিন্তু আমার মনে পাষাণভার। এখন সন্ধ্যার পর বৃষ্টি নেই ঘনঘন মেঘ ডাকছে আর বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে। বসার ঘরে বসে জানালা দিয়ে তাকিয়ে ভাবছিলাম আমার জীবনেও এতদিনে সত্যি সত্যি দুর্যোগের মেঘ ঘন হয়ে আসছে। এই রকম সময়ে করিম এসে ঢুকল ঘরে সামনে সােফায় বসে বলল ফুফুজান এ পাড়ার অনেকেই চলে যাচ্ছে বাড়ি ছেড়ে। আপনারা কোথাও যাবেন না? কোথায় যাব? অন্ধ বুড়াে শ্বশুরকে নিয়ে কেমন করে যাব? কিন্তু এ পাড়া ছেড়ে লােকে যাচ্ছে কেন? এখানে তাে কোনাে ভয় নেই? নেই মানে? পেছনে এত কাছে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলাে হল তত সব খালি বিরান যা হবার তা তাে প্রথম দুদিনেই হয়ে গেছে। জানাে বাবুদের বাড়িতে তার মামার বাড়ির সবাই এসে উঠেছে শান্তিনগর থেকে? তাই নাকি? আমরা তাে ভাবছিলাম শান্তিনগরে আমার দুলাভাইয়ের বাসায় যাব। তাহলেই দেখ ভয়টা আসলে মনে। শান্তিনগরের মানুষ এলিফ্যান্ট রােডে আসছে মিলিটারির হাত থেকে পালাতে আবার তুমি এলিফ্যান্ট রােড থেকে শান্তিনগরেই যেতে চাচ্ছ নিরাপত্তার কারণে।
যুক্তিটা বুঝে করিম মাথা নাড়ল খুব দামি কথা বলেছেন ফুফুজান। আসলে যা কপালে আছে তা হবেই। নইলে দ্যাখেন না ঢাকার মানুষ খামােকা জিঞ্জিরায় গেল গুলি খেয়ে মরতে। আরাে একটা কথা শুনেছেন ফুফুজান? নদীতে নাকি প্রচুর লাশ ভেসে যাচ্ছে। পেছনে হাত বাঁধা গুলিতে মরা লাশ। শিউরে উঠে বললাম রােজই শুনছি করিম। যেখানেই যাই এছাড়া আর কথা নেই। কয়েকদিন আগে শুনলাম ট্রাকভর্তি করে তুলে নিয়ে যাচ্ছে হাত আর চোখ বেঁধে কতাে লােকে দেখেছে। এখন শুনছি সদরঘাট সােয়ারীঘাটে নাকি দাঁড়ানাে যায় না পচা লাশের দুর্গন্ধে। মাছ খাওয়াই বাদ দিয়েছি এজন্যে। ১০ই মে সােমবার ১৯৭১ বেশ কিছুদিন বাগানের দিকে নজর দেওয়া হয় নি। আজ সকালে নাশতা খাবার পর তাই বাগানে গেলাম। বাগানে বেশ কটা হাইব্রিড টি রােজের গাছ আছে। এই ধরনের গােলাপ গাছের খুব বেশি যত্ন করতে হয় যা গত দুমাসে হয়নি। খুরপি হাতে কাজে লাগার আগে গাছগুলাের দিকে তাকিয়ে দেখলাম। মাখনের মতাে রঙের পিস্ অর্থাৎ শান্তি । কালচে মেরুর বনি প্রিন্স আর এনা হার্কনেস। ফিকে ও গাঢ় বেগুনি রঙের সিমােন আর ল্যাভেন্ডার। হলুদ বুকানিয়ার সাদা পাকালি । বনি প্রিন্স এর আধফোটা কলিটি এখনাে আমার বেড সাইড টেবিলে কালিদানিতে রয়েছে। কলি অবশ্য আর নেই ফুটে গেছে এবং প্রায় ঝরে পড়ার অবস্থা। পিস এর গাছটায় একটা কলি কেবল এসেছে যদিও সারাদেশ থেকে পিস উধাও। বাগান করা একটা নেশা। এ নেশায় দুঃখ কষ্ট খানিকক্ষণ ভুলে থাকা যায়। গত কয়েক মাস ধরে নেশাটার কথা ভাববারই অবকাশ পাই নি। এখন ভয়ানক বিক্ষিপ্ত মনকে ব্যস্ত রাখার গরজেই বােধ। করি নেশাটার কথা আমার মনে পড়েছে। ১২ই মে বুধবার ১৯৭১ জামীর স্কুল খুলেছে দিন দুই হলাে। সরকার এখন স্কুল কলেজ জোর করে ভােলার ব্যবস্থা করছে। এক তারিখে প্রাইমারি স্কুল খােলার হুকুম হয়েছে নয় তারিখে মাধ্যমিক স্কুল। জামী স্কুলে যাচ্ছে না। যাবে না। শরীফ আমি রুমী জামী চারজনে বসে আলাপ আলােচনা করে আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না। দেশে কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না দেশে এখন যুদ্ধাবস্থা। দেশবাসীর ওপর হানাদার পাকিস্তানি জানােয়ারদের চলছে নির্মম নিষ্পেষণের স্টিমরােলার। এই অবস্থায় কোনাে ছাত্রের উচিত নয় বই খাতা বগলে স্কুলে যাওয়া। জামী অবশ্য বাড়িতে পড়াশােনা করছে। এবার ও দশম শ্রেণির ছাত্র। রুমী যতদিন আছে ওকে সাহায্য করবে। তারপর শরীফ আর আমি যে যতটা পারি। জামী তার দু তিনজন বন্ধুর সাথে ঠিক করেছে ওরা একসঙ্গে বসে আলােচনা করে পড়াশােনা করবে। এটা বেশ ভালাে ব্যবস্থা পড়াও হবে সময়টাও ভালাে কাটবে। অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তায় ওরা হাঁপিয়ে উঠবে না।
১৭ই মে সােমবার ১৯৭১ রেডিও টিভিতে বিখ্যাত ও পদস্থ ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে প্রােগ্রাম করিয়েও কর্তাদের তেমন সুবিধা হচ্ছে না বােধ হয়। তাই এখন বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের ধরে ধরে তাদের দিয়ে খবরের কাগজে বিবৃতি দেওয়ানাের কূটকৌশল শুরু হয়েছে। আজকের কাগজে ৫৫ জন বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীর নাম দিয়ে এক বিবৃতি বেরিয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোনাে টিচার রেডিও টিভির কোনাে কর্মকর্তা ও শিল্পীর নাম বাদ গেছে বলে মনে হচ্ছে না। এঁদের মধ্যে কেউ কেউ সানন্দে এবং সাগ্রহে সই দিলেও বেশিরভাগ বুদ্ধিজীবী ও শিল্পী যে বেয়নেটের মুখে সই দিতে বাধ্য হয়েছেন তাতে আমার কোনাে সন্দেহ নেই। আর যে বিবৃতি তাদের নামে বেরিয়েছে সেটা যে তাঁরা অনেকে না দেখেই সই করতে বাধ্য হয়েছেন তাতেও আমার সন্দেহ নেই। আজ সকালের কাগজে বিবৃতিটি প্রথমবারের মতাে পড়ে তারা নিশ্চয় স্তম্ভিত হয়ে বসে রইবেন খানিকক্ষণ! এবং বলবেন ধরণী দ্বিধা হও। এরকম নির্লজ্জ মিথ্যাভাষণে ভরা বৃিবতি স্বয়ং গােয়েবলসও লিখতে পারতেন কিনা সন্দেহ। এই পূর্ব বাংলার কোন প্রতিভাধর বিবৃতিটি তৈরি করেছেন জানতে বড় ইচ্ছে হচ্ছে।
২৫শে মে মঙ্গলবার ১৯৭১ আজ বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্মজয়ন্তী। বেশ শান শওকতের সঙ্গে পালিত হচ্ছে ঢাকায়। এমনকি ইসলামিক ফাউন্ডেশন পর্যন্ত একটা অনুষ্ঠান করছে। সন্ধ্যার পর টিভির সামনে বসেছিলাম জামী সিঁড়ির মাথা থেকে মুখ বাড়িয়ে ডাকল মা শিগগির এস। নতুন প্রােগ্রাম। দৌড়ে ওপরে গেলাম স্বাধীন বাংলা বেতারে বাংলা সংবাদ পাঠ করছে নতুন এক কণ্ঠস্বর। খানিক শােনার পর চেনা চেনা ঠেকল কিন্তু ঠিক চিনে উঠতে পারলাম না। সালেহ আহমদ নামটা আগে কখনাে শুনি নি। রুমী বলল নিশ্চয় ছদ্মনাম। বললাম হতে পারে। তবে ঢাকারই লােক এ। এই ঢাকাতেই এই গলা শুনেছি। হয় নাটক নয় আবৃত্তি। এইসব গবেষণা করতে করতে বাংলা সংবাদপাঠ শেষ । আজকের প্রােগ্রামেও বেশ নতুনত্ব। কণ্ঠস্বরও সবই নতুন শুনছি। একজন একটা কথিকা পড়লেন চরমপত্র। বেশ মজা লাগল শুনতে শুদ্ধ ভাষায় বলতে বলতে হঠাৎ শেষের দিকে এক্কেবারে খাঁটি ঢাকাইয়া ভাষাতে দুটো লাইন বলে শেষ করলেন। অদ্ভুত তাে। কিন্তু এখানে আলটিমেটামের মতাে কিছু তাে বােঝা গেল না। শরীফ বলল ঐ যে বলল না একবার যখন এ দেশের কাদায় পা ডুবিয়েছ আর রক্ষে নেই। গাজুরিয়া মাইরের চোটে মরে কাদার মধ্যে শুয়ে থাকতে হবে এটা আলটিমেটাম। কি জানি।
জামী জানতে চাইল গাজুরিয়া মাইর কি জিনিস? রুমী বলল জানি না। আমার ঢাকাইয়া বন্ধু কাউকে জিগ্যেস করে নেব।
ঐ যে মুক্তিফৌজের গেরিলা তৎপরতার কথা বলল ঢাকার ছ জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছে আমরা তাে সাত আটদিন আগে এ রকম বােমা ফাটার কথা শুনেছিলাম কিন্তু ঠিক বিশ্বাস করি নি। ব্যাপারটা তাহলে সত্যি? আমার সারা শরীরে কাঁটা দিয়ে উঠল। ব্যাপারটা তাহলে সত্যি! সত্যি সত্যি তাহলে ঢাকার আনাচে কানাচে মুক্তিফৌজের গেরিলারা প্রতিঘাতের ছােট ছােট স্ফুলিঙ্গ জ্বালাতে শুরু করেছে? এতদিন জানছিলাম বর্ডারঘেঁষা অঞ্চলগুলােতেই গেরিলা তৎপরতা। এখন তাহলে খােদ ঢাকাতেও? মুক্তিফৌজ! কথাটা এত ভারী যে এই রকম অত্যাচারী সৈন্য দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শব্দটা শুনলেও কেমন যেন অবিশ্বাস্য মনে হয়। আবার ঐ অবিশ্বাসের ভেতর থেকে একটা আশা একটা ভরসার ভাব ধীরে ধীরে মনের কোণে জেগে উঠতে থাকে।
ইে সেপ্টেম্বর রবিবার ১৯৭১ একটা কঠিন বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারে গত দুদিন থেকে শরীফ আর আমি খুব দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছি। রুমীকে কি করে বের করে আনা যায় তা নিয়ে শরীফের বন্ধুবান্ধব নানারকম চিন্তাভাবনা করছে। এর মধ্যে বাঁকা আর ফকিরের মত হলাে যে কোনাে প্রকারে রুমীকে উদ্ধারের চেষ্টা করতে হবে। বাঁকা আর ফকির মনে করছে শরীফকে দিয়ে রুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে একটা মার্সি পিটিশন করিয়ে তদবির করলে রুমী হয়তাে ছাড়া পেয়ে যেতেও পারে। রুমীর শােকে আমি প্রথম চোটে তাই করা হােক বলেছিলাম। কিন্তু শরীফ রাজি হতে পারছে না। যে সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে রুমী মুক্তিযুদ্ধে যােগ দিয়েছে সেই সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করলে রুমী সেটা মােটেও পছন্দ করবে না এবং রুমী তাহলে আমাদের কোনােদিনও ক্ষমা করতে পারবে না। বাঁকা ও ফকির অনেকভাবে শরীফকে বুঝিয়েছে ছেলের প্রাণটা আগে। রুমীর মতাে এমন অসাধারণ মেধাবী ছেলের প্রাণ বাঁচলে দেশেরও মঙ্গল। কিন্তু শরীফ তবু মত দিতে পারছে না। খুনি সরকারের কাছে রুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে দয়াভিক্ষা করা মানেই রুমীর আদর্শকে অপমান করা রুমীর উঁচু মাথা হেঁট করা। গত দুরাত শরীফ ঘুমােয় নি আমি একবার বলেছি তােমার কথাই ঠিক। ঐ খুনী সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা যায় না। আবার খানিক পরে কেঁদে আকুল হয়ে বলেছি মার্সি পিটিশন কর। এইভাবে দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে দুদিন দুরাত । শেষ পর্যন্ত শরীফ সিদ্ধান্ত নিয়েছে না মার্সি পিটিশন সে করবে না। চোখের জলে ভাসতে ভাসতে আমিও শরীফের মতকে সমর্থন করেছি। রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার যতরকম চেষ্টা আছে সব করা হবে কিন্তু মার্সি পিটিশন করে নয়।
১১ই অক্টোবর। সােমবার ১৯৭১ শরীফ বলল সেই যে মাস খানেক আগে কাগজে পড়েছিলাম ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিয়ুর রহমানের কথা তার সম্বন্ধে আজ শুনে এলাম।
কী শুনে এলে? কোথায় শুনলে? ডা রাব্বির কাছে । রাব্বি জানাে তাে আমাদের সুজার ভাস্তে। ও শরীফের এক ইঞ্জিনিয়ার বন্ধু সুজা সাহেব তাঁর ভাস্তে ডা ফজলে রাব্বি।
শরীফ বলল আজ ফকিরের অফিসে গেছিলাম ওখানে রাব্বির সঙ্গে দেখা। ওর মুখেই শুনলাম মতিয়ুর রহমানের ফ্যামিলি ২৯ সেপ্টেম্বর করাচি থেকে ঢাকা এসেছে। মতিয়ুর রহমানের শ্বশুর গুলশানের এক বাড়িতে থাকেন। সেইখানে ৩০ তারিখে মতিয়ুরের চল্লিশী হয়েছে। রাব্বি গিয়েছিল চল্লিশায়। মিসেস মতিয়ুর নাকি বাংলা বিভাগের মনিরুজ্জামানের শালী। আমাদের স্যার মনিরুজ্জামানের? তার মানে ডলির বােন? দাঁড়াও দাঁড়াও এই বােনকে তাে দেখেছি ডলিদের বাসায় মিলি এর নাম।
ডলির কথা মনে পড়ে মনটা খারাপ হয়ে গেল। ডলি মনিরুজ্জামান স্যার ওদের কোনাে খোজই জানি না। দুটো বাচ্চা নিয়ে কোথায় যে ভেসে ভেসে বেড়াচ্ছে কে জানে। ওপারেও যায় নি গেলে বেতারে নিশ্চয় গলা শুনতে পেতাম। স্বাধীন বাংলা বেতারে বহু পরিচিতজনের গলা শুনি তারা ছদ্মনাম ব্যবহার করে কিন্তু গলা শুনে চিনতে পারি। প্রথম যেদিন স্বাধীন বাংলা বেতারে সালেহ আহমদের কণ্ঠে খবর শুনি খুব চেনা চেনা লেগেছিল দু একদিন পরেই চিনেছিলাম সে কষ্ঠ হাসান ইমামের। ইংরেজি খবর ও ভাষ্য প্রচার করে যারা সেই আবু মােহাম্মদ আলী ও আহমেদ চৌধুরী হলাে আলী যাকের আর আলমগীর কবির। গায়কদের গলা তাে সহজেই চেনা যায় রথীন্দ্রনাথ রায় আবদুল জব্বার অজিত রায় ইন্দ্রমােহন রাজবংশী হরলাল রায়। কথিকায় সৈয়দ আলী আহসান কামরুল হাসান ফয়েজ আহমদ প্রায় সকলেরই গলা শুনে বুঝতে পারি । নাটকে রাজু আহমেদ মাধুরী চট্টোপাধ্যায় এদের সবার গলাই এক লহমায় বুঝে যাই। ১৬ই ডিসেম্বর বৃহস্পতিবার ১৯৭১ আজ সকাল নটা পর্যন্ত যে আকাশযুদ্ধ বিরতির কথা ছিল সেটা বিকেলে তিনটে পর্যন্ত বাড়ানাে হয়েছে। দুপুর থেকে সারা শহরে ভীষণ চাঞ্চল্য ও উত্তেজনা। পাকিস্তানি আর্মি নাকি সারেন্ডার করবে বিকেলে। সকাল থেকে কলিম হুদা লুলু যারাই এলাে সবার মুখেই এক কথা। দলে দলে লােক জয় বাংলা ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়েছে কারফিউ উপেক্ষা করে। পাকিস্তানি সেনারা বিহারিরা সবাই নাকি পালাচ্ছে। পালাতে পালাতে পথেঘাটে এলােপাথাড়ি গুলি করে বহু বাঙালিকে খুন জখম করে যাচ্ছে। মঞ্জুর এলেন তার দুই মেয়েকে নিয়ে গাড়ির ভেতরে বাংলাদেশের পতাকা বিছিয়ে। তিনিও ঐ এক কথাই বললেন। বাদশা এসে বলল এলিফ্যান্ট রােডের আজিজ মােটরসের মালিক খান জীপে করে পালাবার সময় বেপরােয়া গুলি চালিয়ে রাস্তার বহু লােক জখম করেছে। মঞ্জুর যাবার সময় পতাকাটা আমাকে দিয়ে গেলেন। বললেন আজ যদি সারেন্ডার হয় কাল সকালে এসে পতাকাটা তুলব। আজ শরীফের কুলখানি। আমার বাসায় যাঁরা আছেন তারাই সকাল থেকে দোয়া দরুদ কুল পড়ছেন। পাড়ার সবাইকে বলা হয়েছে বাদ মাগরেব মিলাদে আসতে। এ কে খান সানু মঞ্জু খুকু সবাই বিকেল থেকেই এসে কুল পড়ছে। জেনারেল নিয়াজী নব্বই হাজার পাকিস্তানি সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করেছে আজ বিকেল তিনটের সময়। যুদ্ধ তাহলে শেষ? তাহলে আর কাদের জন্য সব রসদ জমিয়ে রাখব? আমি গেস্টরুমের তালা খুলে চাল চিনি ঘি গরম মসলা বের করলাম কুলখানির জর্দা রাঁধবার। জন্য। মা লালু অন্যান্য বাড়ির গৃহিণীরা সবাই মিলে জর্দা রাঁধতে বসলেন।
রাতের রান্নার জন্যও চাল ডাল আলু পেঁয়াজ ইত্যাদি এখান থেকেই দিলাম। আগামীকাল সকালের নাশতার জন্যও ময়দা ঘি সুজি চিনি গরম মসলা এখান থেকেই বের করে রাখলাম ।
চরিত্র পরিচিতি
নূর মােহাম্মদ দারােগা বয়স ৪৫ দলিলুর রহমান পুলিশের সিপাহী বয়স ২৫ আব্দুল বারেক মণ্ডল ঐ লােক বয়স ৩৫ ।
দৃিশ্য পরিকল্পনা বাংলাদেশের একটি ছােট গঞ্জের নদীর ফেরিঘাট। রাত নয়টা। কৃষ্ণপক্ষের অন্ধকার। টিপ টিপ বৃষ্টি হচ্ছে
দলিল একটা পােস্টারের কাগজ এইটার বুকে সাঁট? বারেক ছােটবাবুকে বলি। স্যার একটা পােস্টার এই পিপেটাতে লাগিয়ে দিই। দলিল মাঝিমাল্লা আর ঘাটের রাহীদের নজরে পড়বে। নূর কিছু দেখছ ভালাে করে দ্যাখ । বদমায়েশটার পায়ের দাগ। কাঁচা মাটিতে দগদগ করছে। দলিল ফেরিঘাট তাে স্যার। দিনেরাতে শয়ে শয়ে রাহী পারাপার করছে ।
আসামির পায়ের ছাপ নাও হতে পারে। নূর তুমি একটা বেকুব। আরাে দশরকম পায়ের দাগ থাকতে আমি এই একটাকেই পয়েন্ট করলাম কেন? এটা সাধারণভাবে পা ফেলে হাঁটা নয় সাবধানের সঙ্গে হাঁটা। দ্যাখাে এই লাইন ধরে নজর দাও। কী দেখছ? কোনটাতে সামনের আঙ্গুল ডেবে আছে আর কোনটাতে গােড়ালি। আসামি সােজা পথে ঘাট দিয়ে নামেনি। হারামিটা আবার এই পথ দিয়েই ঘাটে আসবে। 3 বারেক নাও তত ফিরতে পারে স্যার।
নূর হঁ্যা নাও তাে ফিরতে পারে আবার ফিরতেও পারে। আমাদের কাজ হলাে সন্দেহ হলেই থমকে দাঁড়াও কুকুরের নাক দিয়ে এঁকে দ্যাখ যদি কোনাে সূত্র পাও। আমার সন্দেহ হয় কুত্তার বাচ্চা এইখান দিয়েই নদীর ওপারে যাবে। যেতে হবে। ঘাটে নামার মতাে আর কিনার নাই। আসামির দিলেরদোস্তরা সময় মতাে এই কিনার ধরে ডিঙি বল আর নৌকাই বল নিয়ে ঘুর ঘুর করবে আর ইশারা পেলেই ঘাটে ডিঙি লাগাবে আর ফুস করে পার হয়ে যাবে। এ তােমার মতাে আহম্মক লােক নয়। ভিন কিসিমের মাল। মগজের পােড় পােড়ে বুদ্ধি। এ জায়গাটা ছাড়া যাবে না হে। দলিল আমাদের একটা পােস্টার এই কেরাসিন তেলের পিপেটার বুকে লাগিয়ে দেব স্যার। নূর কোথায়? হঁ্যা লাগাও আচ্ছাসে লেই দিয়ে কাঁচা রক্তের মতাে সেঁটে দাও। দেশের মানুষ দেখুক।
দলিল দু হাজার টাকা পুরস্কার কম হয়েছে স্যার । নূর কেন? দলিল দশ বিশ হাজার টাকার লােভেও ঐ লােকটাকে কেউ ধরিয়ে দিবে না। দেশের এত বড় একটা বিপ্লবী। নূর ওসব ভাবনা এখন বাতিল করে কাজে মেজাজ দাও। এইখানে আমি থাকলাম ডিউটিতে।
দেখি তােমাদের নয়নের চাঁদ বিপ্লবীর বাচ্চা কী করে আজ রাতে ডিঙিতে ওঠে।
বারেক আপনি একাই থাকবেন? নূর আলবৎ। একাই থাকব। চব্বিশ বছর পুলিশের চাকরী করছি আমাকে ফাঁকি দেওয়া সহজ নয়।
তােমার ঐ বিপ্লবী দুলাভাই একটা মাছ মারা জালুয়ার ছদ্মবেশ ধরে আসবে। ঘাড়ে জাল হাতে হুক্কা। শালা আয় তুই থাকিস গাছের ডালে আর আমি থাকি তাের মগডালে। দলিল লােকটা খুব ধড়িবাজ। আমরাও আপনার সঙ্গে থাকি। নুর না। বারেক আমাদের কিন্তু সবদিকেই বিপদ। নূর মণ্ডল তােমার কথাতে বদ গন্ধ ঢুকেছে। বুকে সাহস রেখে ইমানের সঙ্গে কাজ কর। আমরা হলাম হুকুমের টহলদার। আইন আদালতের হেফাজতি পুলিশের ইমানের কাছে।
বারেক এবং দলিল পােস্টার ও আঠা নিয়ে চলে গেল কে? কে যায়? এই শালা। একজন লােক লম্বা চুল। মুখে দাড়ি। গ্রামে গঞ্জে এ জাতের লােক পুঁথি কিস্সার গান গায় কেতাব বিক্রি করে লােক মালিক ঘাটে যাব নদ্দীর ওপারে হামার বাড়ি। নূর আর এক পা ফেলবি না। গুলি দিয়ে ঠ্যাঙ নুলা করে দিব। লােক ইয়া আল্লা! হামি মরে যাব যে! হামার জন্য কাঁদনের কেউ নাই সংসারে। নূর এই কঁদিস না। কে তুই? লােক ফকির গরীবুল্লাহ হামার নাম।
নূর এই ফকিরের বাচ্চা ঘাটে নামিস না। গঞ্জের দিকে ফিরে যা। লােক ঘাটে নামিনি মালিক। এই পাড়ে বসে একটা গান ধরব রসের গান। রসের গান শুনে মাঝিরা যদি দুটা একটা কেতাব কিনে লেয় ভাত খাওয়ার পয়সা হয়ে গেল। তখন ধরেন যে এক শােয়াতে রাত ভাের করে দিলু। নূর আমি গানটান ভালোবাসি না। লােক না শুনলে ভালােবাসবেন কেমন করে হুজুর । বগাবগির গান মানে যে কলজে পানি করা গান গাইন গাইছে বগা ফান্দে পইড়া বগি কান্দেরে নুর এই শালা বগার ভাতিজা। এই তাের গান? গানটার জান কবজ করে দিলি । যা ভাগ ফিরে যা।
এখানে আমার জরুরি কাজ আছে। তোর সঙ্গে বেহুদা কথা বলবার সময় নাই। আচ্ছা লােকটা দেখতে কেমন? লােক দেখিনি হুজুর । নুর বলবি না? লােক ইয়া আল্লা মরে যাব যে মালিক। বলছি হামাদের গাঁয়ে দেখছি।
দেখতে জোয়ান? লােক হঁ্যা তাগড়া জোয়ান হানিফ পালােয়ানের মতােন সিনা। বাঘের মতােন লাল ঘােল্লা চোখের মণি। লাঠি ছােরা বন্দুক সব চালাতে জানে। আর হাতের কজি পিপেতে ঘুষি মেরে এই রকম লােহার মতাে শক্ত একবার যদি হাত তুলে নূর তার হাত আমি গুলি মেরে ভেঙে দিব। লােক খবরদার মালিক খবরদার। ও কাজ ভুল করেও করতে যাবেন না হুজুর। একবার একটা জিদ্দি পুলিশ ডাকাতটাকে ধরতে গিয়েছিল রাইফেল তুলে মারতে যাবে ব্যস নাই।
এক থাপ্পড়ে পুলিশের এই গালের হাড়ি ঝুর ঝুর ঝুর ঝুর করে পড়ে গেল। তারপর? লােক তারপর আর কী হয়। পুলিশের রাইফেল হাতেই থাকল এন্তেকাল এসে গেল। নূর দারোগা সাহেবও এন্তেকাল! লােক না না মালিক। কতক্ষণ কোরবানির কাটা গরুর মতােন ছটফট ছটফট করল পা দুটা টান করল তারপর মানে যে যন্ত্রপাতি বন্ধ। এখন মানে যে একে আপনি কী বলবেন মালিক খতম রােজকিয়ামত? নূর চুপ কর। এই লােকটা বেঁচে থাকলে দেশের আমলা পুলিশের জান বাঁচবে কী করে? লােক বাঁচবে না মালিক। এই লােক থাকলে জোদ্দার কি মালদারের বংশের আর গােরে মােমবাত্তি জ্বলবে না। হুজুর আপনি তাে ঘাটের এই ডাহিন দিকে নজর রেখেছেন লােকটা এপথে আসবে বলেই নূর কেন? লােক না মানে যে ডাহিন দিকে তাকালে যদি বাঁদিক দিয়ে আসে। নুর তখন বাদিকে ঘুরে তাকাব! লােক ততক্ষণ কি সময় পাবেন মালিক। খােদা না খাস্তা যদি আসেই বাঘের মতােন লাফিয়ে আমার মালিকের ঘাড়ে নূর তখন কী হবে গরীবুল্লাহ? লােক কী আর হবে মালিক। আপনি মানে যে শুয়ে পড়লেন কতক্ষণ বেদিশা হয়ে পড়ে থাকলেন বাপদাদার নাম মনে করলেন দেখলেন যে আসমান জমিন। নূর ভালাে বলেছ গরীবুল্লাহ । লােক মালিক। নূর আল্লার রহমতে যদি ধরতে পারি সরকারি বখশিশের ভাগ দাবি করবে? লােক না মালিক। হামি একটা সামান্য জীব। দেশের হাজার হাজার মানুষ হামার গান শুনে খুশি মনে দু চার আনা পয়সা দেয় ওতেই হামার দিন চলে যায়। আমি সরকারের পুরস্কার লিয়ে কি করব। নূর তুমি একটা ভালাে মানুষের পয়দা হে গরীবুল্লাহ। ঈমান ঠিক রেখে বেঁচে থাক। তােমাদের মত লােক দেখতে পাই না। চোর ডাকাত দেখে দেখে পুলিশের রুহু পচে গেছে। লােক মালিকের উপরি আয়টায় হয় না কিছু? নূর হয় কিন্তু নিই না। আমার বাপের কসম আছে। মাঝে মধ্যে মনটা খিচড়ে ওঠে কী হবে মরা বাপের কথার মূল্য দিয়ে। কিন্তু বুকটা ধক ধক করে। এসব করি না বলেই তাে চব্বিশ বছরে চাকরিতে প্রমােশন হলাে না। লােক লােকটাকে ধরতে পারলে দু হাজার টাকা পুরস্কার পাবেন। বড় মেয়ের বিয়া দিতে পারবেন। নূর ধরতে পারলে তাে। তুমি যেসব কথা বলছ। লােকটা বুকভরা এত সাহস আর শক্তি কোথায় পায় । তুমি শালা বানিয়ে বানিয়ে আমাকে ধোঁকা দিচ্ছ না তাে? লােক মালিক হামি গান বানাই ঠিকই কিন্তু মানুষ বানাব কোন সাহসে। মানুষ তাে বানায় দুনিয়ার সুরত গান একূল ভাঙে ওকূল গড়ে এই তাে নদীর খেলা নুর গরীবুল্লাহ এ তুমি কোন গান ধরলে। বুকটা হু হু করে ওঠে। বাংলার বাদশা পালিয়ে যাচ্ছে বাংলা পরাধীন গাও ভাই গাও।
গান চলছে বাংলার ভাগ্যাকাশে আজ দুর্যোগের ঘনঘটা কে তাকে আশা দিবে কে তাকে ভরসা দিবে কেমন সুন্দর কথা যতবার শুনি মনে হয় বুকের মধ্যে ধরে রাখি। লােক মালিক আমাদের দেশ তাে নদীর দেশ সবুজ ধানের দেশ। তবুও আমরা এত দুঃখী কেন মালিক? নূর সব তকদিরের খেলা রে ভাই। কপালে দুঃখ থাকলে সুখ তাে পাবে না। লােক হামি আর কী বলব । আপনার দুঃখ কেউ বুঝল না হামার জ্বালা কেউ বুঝতে চায় না।
হামাদের মগজের মধ্যে দিনরাত কিসব আলতুফালতু ভয় ঢুকিয়ে দিয়ে হামাদের শক্তি কেড়ে নিচ্ছে হামাদের সাহসকে গাের দিচ্ছে। আর এই সুযােগে যত সব জালেম আল্লার নাম ভাঙিয়ে হামাদের শরীল থেকে শোঁ শোঁ করে রক্ত শুষে লিয়ে বিদেশে ও পাচার করছে মালিক। আপনারা এসব রুখতে পারেন না কেন?নূর তুমি শালা একটা উজবুক। বিড়াল হয়ে বাঘের মুখে থাপ্পড় দিতে চাও। লােক হামার বাপজান বলত গরীবুল্লাহ বেটা অনাহক যারা তাল ঠুকে তারা খুব বড় কিসিমের গায়েন নয়। কথাটা ঠিক না বেঠিক একবার পরখ করবেন মালিক। আমাদের এই ভাঙা ফুটা শরীল নিয়ে তামাম মানুষ যদি এক জায়গাতে হাজির হতে পারতাম একবার যদি জালেমের লােভের কজিতে দাঁত বসাতে পারতাম রক্তের নেশাতে গজরাতে পারতাম তখন বুঝা যেত কারা বিলাই আর কারা বাঘ। যুদ্ধই তো হয় না মালিক মরণ বাঁচার লড়াই। হামরা এই নদীর দেশের মানুষ একটা যুদ্ধ চাই মালিক স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধ। নূর গরীবুল্লাহ তােমার কপালে ঢের দুঃখ আছে এসব কথা বলাে না। লােক সেই দুঃখই তাে আমি চাহি মালিক। দুঃখের নদীতে আর কতকাল এমন করে ভাসব তার চেয়ে উঠুক না কেন আসমান জুড়ে কালাে মাঘ উথাল পাথাল ঢেউ আর প্রলয় বাতাস গান খরবায়ু বয়বেগে।
চারিদিক ছায় মেঘে ওগাে নেয়ে নাওখানি বাইয়ে নূর এই গরীবুল্লাহ তুমি এ গান পেলে কোথায়? এ তাে তােমার স্কুল কলেজের গান। কিছু পড়ালেখা শিখেছ নাকি? লােক হামার গায়ের একটা ছাত্র শহরে পড়ে তার মুখে শুনেছি মালিক। সেই ছাত্র এখন জেলখানাতে বন্দি। নূর কিসের আসামি? লােক ঐ আপনার লাটসাহেবের মিটিং যে হলাে তার যে গণ্ডগােল তারই মধ্যে ছিল। নূর বেকুবের মতােন এসব হুজ্জতের মধ্যে যায় কেন? লােক ও ছেলে মানে যে আগুন দিয়ে তৈরি অন্যায় কথা সহ্য করতে পারে না। বললে বলে গারদ ফাটক একদিন সব খান খান করে ভেঙে ফেলব। মালিক আপনি তাে ব্রিটিশ আমলের ছাত্র। দেশের স্বাধীনতার জন্য আপনার মনটাতে হাহাকার করতাে না। নূর করতাে না কি গরীবুল্লাহ ইংরেজকে তাড়াবার জন্য কত কী করতাম। লাঠি চালাতাম রক্তের মধ্যে আগুন ধরে যায় এমন সব গান শিখতাম। একবার বিদায় দে মা ঘুরে আসি আমি হাসি হাসি পর ফাসি দেখবে জগৎবাসী তুমি জান নাকি গানটা? লােক গান কলের বােমা তৈরি করে দাড়িয়ে ছিলাম লাইনের ধারে লাট সাহেবকে মারব বলে মারলাম স্বদেশবাসী। নূর সাবাস গরীবুল্লাহ আবার গাও । লােক আ আমি হাসি হাসি পরব ফাঁসি দেখবে জগৎবাসী। নূর ঐখানে গাও চিনতে যদি না পারিস মা দেখবি গলায় ফাঁসি।
দু জনে এক সঙ্গে গান গাইছে । এসব বহুত পুরাতন কথা গরীবুল্লাহ এখন যুগ জামানার ভিন্ন স্বাদ । দেশের মধ্যে নানান রকম কথাবার্তা শুরু হয়েছে। কখন যে কী হয়। এই চাকরি করলে কী হবে বুঝি গরীবুল্লাহ কিছু কিছু বুঝি। কিন্তু আমাদের হাত পা যে বন্দি রে ভাই।
লােক মালিক একটা কথা ভাবছি আর মনে মনে হাসছি। যে লােকটাকে ধরবার জন্য আপনি এই আলাে আঁধারির রাতে ঘাট পাহারা দিচ্ছেন ধরেন যে সেই লােকটা সত্যি সত্যি আপনার কাছে হাজির হলাে। আপনি তাকে দেখছেন সেও আপনাকে দেখছে। দেখতে দেখতে আপনার মনের মধ্যে প্রশ্ন হচ্ছে কে এই লোক? একে তাে আমি চিনি আমার সঙ্গে স্কুলে পড়ত আমার বন্ধু। সে লােকটা আপনাকে বলছে কী রে নূর মােহাম্মদ কেমন আছিস? আমি মােয়াজ্জেম হােসেন আমাকে ধরবার জন্য গাছে গাছে বিজ্ঞাপন। ঝুলিয়েছিল। আমাকে ধরলেই কি আগুন নিভে যাবে? স্বাধীনতার আগুন কখনাে নেভে । মালিক আপনি যখন ছাত্র ছিলেন তখন কি দেশের জন্য আপনাদের মন কাঁদত? নুর এখনাে কাদে। যদ্দিন বাঁচব দেশের জন্য কাঁদব। দেশকে ভালােবাসা তাে পাপ নয়। যারা স্বাধীনতা তােমার আমার স্বাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালােবাসি গরীবুল্লাহ। লােক তাহলে আপনি আপনার বন্ধুকে ছেড়ে দিবেন না কেন মালিক? নূর তুমি আবার ঐ একই কথা বললে হে। বলছি তাে আমার হাত পা সব বন্দি। আমি পাহারাদার আমি একটা বহুত দিনের পুরাতন যন্ত্র। লােক মালিক হামরা যদি সেই যন্ত্রটাকে ভাঙতে বলি। নূর পারবে না অসম্ভব। লােক কেন অসম্ভব? নূর চুপ কর। একটা ডিঙি আসছে। আমি জানতাম আসতেই হবে। আজ আমার ভাগ্যপরীক্ষা।
জীবনের সঙ্গে লড়াই। বিপ্লবীকে ধরতে পারলে দু হাজার টাকা পুরস্কার। আমার বড় মেয়ের ধুমধাম করে বিয়ে দিব। লােক গান আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানাে একুশে ফেব্রুয়ারি নূর এই গরীবুল্লাহ তােমার গান বন্ধ কর। লােক গান ছেলে হারা শত মায়ের অশ্রু নূর শালা ফকিরের বাচ্চা গান বন্ধ কর। তােমার গলা টিপে গানের চৌদ্দ পুরুষকে জবাই করব গরীবুল্লাহ।
নদীর বুক থেকে এই গানের সুরে শিস আসছে নূর মােহাম্মদ গরীবুল্লাহর গলা ছেড়ে দিয়েছে নূর কে শিস দিল? গেরীবুল্লাহ নদীর ঘাটে নামছে এই শালা ঘাটে নামিস না। ঘুরে দাঁড়া গুলি করব।
গিরীবুল্লাহ ঘুরে দাঁড়াল । কে তুমি? ঠিকমতাে পরিচয় দাও। কে তুমি? লােক ফকির গরীবুল্লাহ মালিক। শাদুল্লা গায়েনের ব্যাটা। নূর ঝুট। মিথ্যা কথা বলাে না। তুমি অন্য লোেক। লােক অন্য কোন লােক? কে হতে পারি বলুন তাে। নূর তুমি! আপনি কি সেই লােকটা আসামি বিপ্লবী।
লােকটি পরচুলা দাড়ি আর টুপি খুলল লােক মিলছে। চাপ মুখ কালাে চোখ মাথার চুল ছােট লম্বা সাড়ে পাঁচ ফুট। দু হাজার টাকার পুরস্কার। ডিঙিতে আমার বন্ধুরা শিস দিয়েছে ঠিক সময়ে। ঐ যে কৃষ্ণপক্ষের চাদ উঠছে। এখন আমি যাব দারােগা সাহেব যেতেই হবে আমাদের জরুরি বৈঠক আছে। নূর আপনি যাবেন? লােক হ্যা। নূর আমার তকদির। আপনার তাে যাওয়া হবে না। লােক আপনি আমার বন্ধু। যেতে দিন। নূর না নুর মােহাম্মদ দারােগা তােমাকে ছাড়বে না।
লােকটি পিস্তল বের করেছে। নূর মােহাম্মদের হাতেও পিস্তল। মুখােমুখি দাঁড়িয়েছে লােক স্বাধীনতার আগুন কখনাে নেভে না। নূর । কাছে এসাে না গরীবুল্লাহ। লােক যদ্দিন বাঁচব দেশের জন্য কাঁদব। যারা স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালােবাসি। নূর গরীবুল্লাহ না। আর এগিয়ে এসাে না। লােক এগিয়ে আসছে। নূর মােহাম্মদ পিছোচ্ছে গান ধরেছে
নদীর একূল ভাঙে ওকূল গড়ে এই তাে নদীর খেলা নূর তােমাকে আমি ছাড়ব না গরীবুল্লাহ ডিউটি ইজ ডিউটি। পুলিশ দু জন আসছে তাদের কথা শােনা যাচ্ছে লােক আমি ঐটার পিছনে বসে থাকব। নূর কেন? লােক পালাব না। নূর আহ! লােকটি পিপেটার পিছনে লুকাল। পুলিশ দু জন এসেছে
দুলিলুর রহমান আব্দুল বারেক মণ্ডল। সব কাজ শেষ করেছ? বারেক ভালাে করে সেঁটে দিয়েছি স্যার। নূর সাবাস। বিপ্লবী আর পালাতে পারবে না। দলিল হারিকেনটা নিভিয়ে দাও। দলিল জ্বলুক স্যার । ঐ পিপেতে রেখে দিই। নূর আহ। দরকার হবে না। আকাশে চাঁদ উঠছে। দলিল এ চাদে আলাে নাই স্যার। নূর এখন নাই মাঝরাতে হবে। থানায় ফিরে যাও তােমরা। বারেক ফিরে যাব? কিন্তু আসামি? নূর আমি একলাই মােকাবিলা করব। বারেক স্যার আসামি খুব আঁাহাবাজ। নূর হােক। এ্যাটেনশন এ্যাবাউট টার্ন। পুলিশ দু জন যান্ত্রিক নিয়মে চলে গেল হারিকেনটা জ্বলছে। লােকটি উঠে এল।
লােক দারোগা সাহেব। নুর হারিকেনটা তুলে নিয়েছে অমন করে কী দেখছেন? লােক আমার পরচুলা আর টুপিটা। অনেক দূর যেতে হবে। নূর ঠিকমতাে পরে নিন।
লােকটি পরচুলা আর দাড়ি লাগাচ্ছে খুব সাবধান। আপনার চারদিকে দুশমন। পদে পদে বিপদ। লােক ঘরে ঘরে আমাদের বন্ধু। নূর । আবার কখন দেখা হবে। লােক একদিন সকালে যখন আকাশ জুড়ে প্রকাণ্ড লাল সূর্য উঠবে অথবা এক রাত্রিতে যখন আকাশ ভরে পূর্ণ চাদ হাসবে ।
দু জনে আন্তরিক উষ্ণতায় করমর্দন করল । নুর আসুন। লােক হামার নাম ফকির গরীবুল্লাহ। নূর তুমি বিপ্লবী মােয়াজ্জেম হােসেন স্বাধীনতার সৈনিক। লােকটি নদীর ঘাটে নামছে নদীর বুক থেকে সম্মিলিত কণ্ঠে গান উচ্চারিত হচ্ছে।
আমার সােনার বাংলা আমি তােমায় ভালােবাসি।
আর কিছু নয় গফরগাঁ থাইকা পীর সাহেবেরে নিয়া আস তােমরা। অনেক ভেবে চিন্তে বললেন রহিম সর্দার। তাই করেন হুজুর তাই করেন! একবাক্যে সায় দিল চাষিরা। গফরগাঁ থেকে জবরদস্ত পীর মনােয়ার হাজিকেই নিয়ে আসবে ওরা। দেশজোড়া নাম মনােয়ার হাজির। অলৌকিক ক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি তিনি। মুমূর্ষ রোগীকেও এক ফুয়ে ভালাে করেছেন এমন দৃষ্টান্তও আছে। সেবার করিমগঞ্জে যখন ওলাবিবি এসে ঘরকে ঘর উজাড় করে দিচ্ছিল তখন এই মনােয়ার হাজি ই রক্ষা করেছিলেন গাটাকে। সাধ্য কি ওলাবিবির মনােয়ার হাজির ফুয়ের সামনে দাঁড়ায়। দিন দুয়েকের মধ্যে তল্পিতল্পা গুটিয়ে পালিয়ে গেল ওলাবিবি দু দশ গাঁ ছেড়ে। এমন ক্ষমতা রাখেন মনােয়ার হাজি। গাঁয়ের লােক খুশি হয়ে অজস্র টাকা পয়সা আর অজস্র জিনিসপত্র ভেট দিয়েছিল তাঁকে। কেউ দিয়েছিল বাগানের শাক সবজি। কেউ দিয়েছিল পুকুরের মাছ। কেউ মােরগ হাঁস। আবার কেউ দিয়েছিল নগদ টাকা। দুধের গরুও নাকি কয়েকটা পেয়েছিলেন তিনি। এত ভেট পেয়েছিলেন যে সেগুলাে বাড়ি নিতে নাকি তিন তিনটি গরুর গাড়ি লেগেছিল তাঁর। সেই সৌভাগ্যবান পীর মনােয়ার হাজি! তাঁকেই আনবে বলে ঠিক করল গাঁয়ের মাতব্বরেরা চাষি আর ক্ষেত মজুররা। বললে চাদা দিমু? কিসের লাইগা দিমু? ওই লােকড়ার পিছে ব্যয় করবার লাইগা? মতি মাস্টারের কথায় সঁতে জিভ কাটল জমির মুন্সি। তওবা তওবা কহেন কি মাস্টার সাব। খােদাভক্ত পীর আল্লার ওলি মানুষ। দশ গাঁয়ে যারে মানে তার নামে এত বড় কুৎসা! ভালা কাজ করলা না মাস্টার ভালা কাজ করা না। ঘন ঘন মাথা নাড়লেন জমির ব্যাপারী। পীরের বদ দোয়ায় ছাই অইয়া যাইবা! কথা শুনে সশব্দে হেসে উঠল মতি মাস্টার। কি যে কও চাচা তােমাগো কথা শুনলে হাসি পায়। হাসি পাইবাে না লেখাপড়া শিখা তাে এহন বড় মানুষ অইয়া গেছ। মুখ ভেংচিয়ে বললেন জমির ব্যাপারী। চাঁদা দিলে দিবা না দিলে নাই এত বাহাত্তরি কথা ক্যান? কিন্তু বাহাত্তরি কথা আরাে একজনের কাছ থেকে শুনতে হলাে তাদের। শােনালাে দৌলত কাজির মেজ ছেলে রশিদ। শহরে থেকে কলেজে পড়ে। ছুটিতে বাড়িতে এসেছে বেড়াতে। চাঁদা তােলার ইতিবৃত্ত শুনে সে বলল পাগল আর কি পীর আইনা বন্যা রুখবাে! এ একটা কথা অইলাে?কথা নয় হারামজাদা। জমির মুন্সি কোনাে জবাব দেবার আগেই গর্জে উঠলেন দৌলত কাজি নিজে। আল্লাহর ওলি পীর দরবেশ ইচ্ছা করলে সব কিছু করতে পারে। সব কিছু করতে পারে তারা। এই বলে নূহ নবি আর মহাপ্লাবনের ইতিকথাটা ছেলেকে শুনিয়ে দিলেন তিনি। খবরটা রহিম সর্দারের কানে যেতে দেরি হলাে না। দু দশ গাঁয়ের মাতব্বর রহিম সর্দার। পঞ্চাশ বিঘে খাস আবাদি জমির মালিক। একবার রাগলে সে রাগ সহজে পড়ে না তাঁর। জমির মুন্সির কাছ থেকে কথাটা শুনে রাগে থরথর করে কেঁপে উঠলেন তিনি এ্যা! খােদার পীরের ঠাট্টা তামাসা। আচ্ছা মতি মাস্টারের মাস্টারি আমি দেইখা নিমু। দেইখা নিমু মইত্যা এ গেরামে কেমন কইরা থাহে। অত্যন্ত রেগে গেলেও একেবারে হুঁশ হারাননি রহিম সর্দার। কাজির ছেলে রশিদের নামটা অতি সন্তর্পণে এড়িয়ে গেলেন তিনি। কাজি বাড়ি কুটুম্ব বাড়ি বেয়াই বেয়াই সম্পর্ক তাই । পীর সাহেবের নূরানি সুরত দেখে গায়ে ছেলে বুড়ােরা অবাক হলাে। আহা! এমন যার সুরত গুণতার কত বড় কে জানে। ভক্তি সহকারে পীর সাহেবের পায়ের ধুলাে নিল সবাই। গরিব মানুষ হুজুর! মইরা গেলাম বাঁচান। হুজুরের পা জড়িয়ে ধরে হু হু করে কেঁদে উঠলেন জমির ব্যাপারী । জমির ব্যাপারী বােকা নন। বােঝেন সব। খােদার মন টলাতে হলে আগে পীর সাহেবের মন গলাতে হবে। পীর সাহেবের মন গললে এ হতভাগাদের জন্যে খোদার কাছে প্রার্থনা করবেন তিনি। তারপরেই খােদা মুখ তুলে তাকাবেন ওদের দিকে। পীর সাহেব এসে পৌঁছলেন সকালে। আর ঘটা করে বৃষ্টি নামল বিকেলে। বৃষ্টি বৃষ্টি আর বৃষ্টি। সারাটা বিকেল বৃষ্টি হলাে। সারা রাত চললাে তার একটানা ঝপঝপ ঝনঝন শব্দ। সকালেও তার বিরাম নেই। প্রতি বছর এ সময়ে শ্রাবণ মাসের ডাত্তর। কেউ কেউ বলে বুড়াে বুড়ির ডাত্তর । এই ডাত্তরের আয়ুষ্কাল পনের দিন। এই পনের দিন একটানা ঝড় বৃষ্টি হবে। জোরে বাতাস বইবে। বাতাস যদি বেশি থাকে আর অমাবস্যা কি পূর্ণিমার জোয়ারের যদি নাগাল পায় তাহলে সর্বনাশ! নির্ঘাত বন্যা। খােদা রক্ষা কর! রক্ষা কর খােদা! রহম কর এই অধমগুলাের ওপরকান্নায় ভেঙে পড়লেন জমির ব্যাপারী । মনে মনে মানত করলেন। যদি ফসল নষ্ট না হয় তাহলে হালের গরু জোড়া পীর সাহেবকে ভেট দেবেন তিনি। গম্ভীর পীর সাহেব ঢুলে ঢুলে তছবি পড়েন আর খােদার মহিমা বর্ণনা করেন সবার কাছে। খােদার মহিমা বর্ণনা শেষ হলে পীর সাহেবের মহিমা বর্ণনা প্রসঙ্গে অসংখ্য আজগুবি ঘটনার অবতারণা করেন তার সাকরেদরা। মনে আশা জাগে চাষিদের। আনন্দে চক্ করে ওঠে কোটরে ঢােকা চোখগুলাে। ভিড়ের মাঝ থেকে গনি মােল্লা ফিসফিসিয়ে বললেন কই নাই মনার পাে? এই পীর যেই সেই পীর নয় খােদার খাস পীর। যারা শুনেছে তারা মাথা নেড়ে সায় দিল হা কথাটা সত্যি। আর যারা শােনেনি তারাও সেই মুহূর্তে বিশ্বাস করল কথাটা। পীর সাহেব সব পারেন। কিন্তু থামাচ্ছেন না প্রয়ােজনবােধে থামাবেন তাই। কিন্তু মতি মাস্টার বিশ্বাস করল না কথাটা। হেসে উড়িয়ে দিল। বললাে ঝড় থামাবে ওই বুড়ােটি? মন্তর পড়ে ঝড় থামাবে? হ্যা থামাবে। আলবত থামাবে। আকাশভেদী হুংকার ছাড়লেন গনি মােল্লা। চোখ রাঙিয়ে ফতােয়া দিলেন। এই নাফরমান বেদীনগুলাে গায়ে আছে দেইখাই তাে গাঁয়ের এই দুরবস্থা।
হা ঠিক কইছ মােল্লার পাে। তাঁকে সমর্থন করলেন বুড়াে তিনজী মিঞা । এই কাফেরগুলােরে গা থাইকা না তাড়াইলে গাঁয়ের শান্তি নাই। কিন্তু গাঁয়ের শান্তি রক্ষার চাইতে চল রােখাটাই এখন বড় প্রশ্ন। প্রকৃতি উন্মাদ হয়ে পড়েছে। ক্ষুব্ধ। বাতাস বারবার সাবধান করছে। ঢল হইব ঢল। পানি ভরা চোখে আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকেন। তিনজী মিঞা। রক্ত দিয়ে বােনা সােনার ফসল।
হায়রে ফসল। হঠাৎ পাগলের মতাে চিৎকার করে ওঠেন তিনি খােদা। মসজিদে আজান পড়ছে। পীর সাহেব ডাকছেন সবাইকে। এস মিলাদ পড়তে এস। এস মঙ্গলের জন্য এস। টুপিটাকে মাথায় চড়িয়ে বৃষ্টি ভেতর ভিজে ভিজেই মসজিদের দিকে ছুট দিলেন জমির ব্যাপারী। যাবার সময় ঘরের বৌ ঝিদের স্মরণ করিয়ে দিয়ে গেলেন এ রাত ঘুমাইবার রাত নয়। বুঝলা? অজু কইরা বইসা খােদারে ডাক। অজুটা সেরে উঠে দাঁড়াতেই কার একটা হাত এসে পড়ল ছকু মুন্সির কাঁধের ওপর। জমির মুন্সির ছেলে ছকু মুন্সি। গাঁট্টাগােট্টা জোয়ান মানুষ। প্রথমটায় ভয়ে আঁতকে উঠে জিজ্ঞেস করলাে কে? ভয় নাই আমি মতি মাস্টার। ব্যাপার কি? এ রাত্তির বেলা? অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলে ছকু। মতি মাস্টার বললাে যাও কনহানে? যাই মসজিদে। ছকু জবাব দিল। ক্যান তােমরা যাইবা না? ।
স্বল্প থেমে মতি মাস্টার বললাে। এক কাজ কর ছকু। মসজিদে যাওয়া এহন রাখ। ঘর থাইকা কোদাল নিয়া বাইর অইয়া আয়। যা জলদি কর। কোদাল দিয়া কি অইবাে? রীতিমতাে ঘাবড়ে গেল ছকু মুন্সি। যা ছকা। কোদাল আন। পেছন থেকে বললাে মন্তু শেখ। এতক্ষণে পুরাে দলটার দিকে চোখ পড়লাে চকু মুন্সির। একজন দুজন নয় অনেক। অন্তত জন পঞ্চাশেক হবে। সবার হাতে কোদাল আর ঝুড়ি। মতি মাস্টার এত লােক জোটাল কেমন করে ? কাজি বাড়ির পড়ুয়া ছেলে রশিদকে দলের মধ্যে দেখে আরাে একটু অবাক হলাে ছকু। ব্যাপারটা অনেক দূর আঁচ করতে পারল সে। গতকাল এ নিয়েই কাজি পাড়ায় বুড়াে কাজির সঙ্গে তর্ক করছিল মতি মাস্টার। গত কয়েক বছর কি খােদারে ডাকেন নাই আপনারা? হ্যা ডাকছিলেন। কিন্তু ফল কি হয়েছে ? ফসল কি বাঁচছে আপনাগাে? বাঁচে নাই। তাই কইতে আছলাম কেবল বইসা বইসা খােদারে ডাকলে চলবাে না। এ কয়টা গায়ে মানুষ তাে আমরা কম নই। সবাই মিলে বাধটারে যদি পাহারা দিই সাধ্য কি বাঁধ ভাঙে?
মতি মাস্টারের কথা শুনে দাঁত খিচিয়ে তেড়ে এসেছিলেন বুড়াে কাজি। অশ্রাব্য গালি গালাজ করেছিলেন তাকে। সে কাল বিকেলের কথা। মসজিদে আজান হচ্ছে। পীর সাহেব ডাকছেন সবাইকে এস মিলাদ পড়তে এস। এস মঙ্গলের জন্য এস। সবার দিকে একবার চোখ বুলিয়ে নিল ছকু। তারপর টুপিটাকে মাথায় চড়িয়ে মসজিদের দিকে পা বাড়ালাে সে। খপ করে একখানা হাত চেপে ধরলে রশিদ ছকু।
এই ছকা। ক্ষেপে উঠলাে পণ্ডিত বাড়ির চাদু। অগত্যা কোদাল আর ঝুড়ি নিয়ে বেরিয়ে এল ছকু মুন্সি। মাইল খানেক হাঁটতে হবে ওদের। তারপর বাঁধ। নবীন কবিরাজের পুকুরপাড়ে এসে পৌঁছতেই জোরে বিদ্যুৎ চমকে উঠে প্রচণ্ড শব্দে বাজ পড়ল একটা। ভয়ে আঁতকে উঠে থমকে দাঁড়াল ছকু । খােদা সাবধান করছে তাদের। খবরদার যাইও না। যাইও না মাস্টার। থামাে থামাে! হঠাৎ চিৎকার করে উঠলাে চকু মুন্সি । খােদা নারাজ হইবাে মসজিদে চল সবাই। ইস চুপ কর ছকু। বৃষ্টিতে ভিজে কাঁপছে মতি মাস্টার। এখন কথা কইবার সময় না । জলদি চল। আবার চলতে শুরু করল ওরা। দূরে মসজিদ থেকে দরুদের শব্দ ভেসে আসছে। পীর সাহেবের সঙ্গে গলা মিলিয়ে দরুদ পড়ছে তিনজী মিঞা জমির ব্যাপারী রহিম সর্দার ও আরাে কয়েকশ জোয়ান জোয়ান মানুষ। অসহায়ের মত ঊর্ধ্বে হাত তুলে চিৎকার করছে তারা। হে আসমান জমিনের মালিক! হে রহমানের রহিম। তুমিই সব! তুমি রক্ষা কর আমাদের! ওদিকে মরিয়া হয়ে কোদাল চালাচ্ছে মতি মাস্টারের দল ।এ বাঁধ ভাঙতে দেবে না তারা। কিছুতেই না। তাদের সােনার ফসল ডুবতে দেবে না তারা কিছুতেই। কখনই না। ঝা বিক্ষুব্ধ আকশে বিদ্যুৎ চমকিয়ে বাজ পড়ছে। সোঁ সোঁ শব্দে বাতাস বইছে। খরস্রোতা নদী ফুলে ফেঁপে ভয়ংকর রূপ নিচ্ছে। অমাবস্যার জোয়ার। নির্ঘাত বাঁধ ভেঙে পড়বে। হায় খােদা! ঘরের বৌ ঝিয়েরা করুণ আর্তনাদ করে ফরিয়াদ জানায় আকাশের দিকে চেয়ে। দুনিয়াতে ইমান বলে কিছু নেই তাই খােদা রাগ করেছেন। মানুষ গরু সব ভাসিয়ে নিয়ে যাবেন তিনি। ধ্বংস করে দেবেন এই পৃথিবীটাকে পাপে ভরা এই পৃথিবী। দুরু দুরু বুক কাঁপছে তিনজী মিঞার । চোখের জলে ভাসছেন জমির ব্যাপারী। আর ঢুলে ঢুলে তছবি পড়ছেন। হায়রে ফসল! সােনার ফসল। এ ফসল নষ্ট হতে পারে না। টর্চ হাতে ছুটোছুটি করছে মতি মাস্টার। কোদাল চালাও! আরাে জোরে! বাঁধে ফাটল ধরেছে। এ ফাটল বন্ধ করতেই হবে। অস্বাভাবিক দ্রুতগতিতে কোদাল চালাচ্ছে ওরা । মন্ত্র শেখ চিৎকার করে বললে আলির নাম নাও ভাইয়া আলির নাম নাও। আলির নামে কাম হইবাে শেখের পাে? বললে বুড়াে কেরামত। তারছে একডা গান গাও। গায়ে জোস আইবাে। মন্তু শেখ গান ধরলাে।
গানের শব্দ ছাপিয়ে হঠাৎ বাজ পড়লাে একটা কাছে কোথায়। কোদাল চালাতে চালাতে মতি মাস্টারকে আর তার চৌদ্দ পুরুষকে মনে মনে গাল দিতে লাগলাে ছকু মুন্সি খােদার সঙ্গে লাঠালাঠি। হা খােদা এই কি জমানা আইছে। খােদা এই অধমের কোনাে দোষ নাই । এই অধমেরে মাপ কইরা দিও। ঝুড়ি মাথায় বিড়বিড় করে উঠলাে পণ্ডিত বাড়ির সঁদু হাত পা গুটাইয়া মসজিদে বইসা বইসা ঢল রুখবাে না আমার মাথা রুখবাে। তারপর হঠাৎ এক সময়ে মতি মাস্টারের গলার শব্দ শােনা গেল আর ভয় নাই চাদু। আর ভয় নাই। এবার তােরা একটু জিরাইয়া নে! এতক্ষণে হাসি ফুটলাে সবার মুখে । শ্রান্তির নিঃশ্বাস ছেড়ে বাঁধের ওপর এলিয়ে পড়লাে অবশ দেহগুলাে। পঞ্চাশটি ক্লান্ত মানুষ। সূর্য তখন পুব আকাশে উঁকি মারছে।
আধাে আলাে অন্ধকার আকাশ বেয়ে গুঁড়ি গুড়ি বৃষ্টি পড়ছে। মৃদুমন্দ বাতাসের তালে তালে নাচছে। সােনালি ফসল। মসজিদ থেকে বেরিয়ে হঠাৎ সেদিকে চোখ পড়তে আনন্দে উফুল্ল হয়ে উঠলাে জমির বেপারী। ডােবেনি। ডুবতে দেননি পীর সাহেব।
খুশিতে চক করে উঠলাে জমির মুন্সির চোখ দুটো। দৌড়ে এসে পীর সাহেবের পায়ে চুমু খেলেন গনি মােল্লা। ডােবেনি ডােবেনি। ফসল তাদের ডােবেনি। ডুবতে দেননি পীর সাহেব।
এক মুহূর্তে যেন চাঙ্গা হয়ে উঠেছে সমস্ত গা টা। ছেলে বুড়াে সবাই হুমড়ি খেয়ে ধেয়ে আসছে পীর সাহেবের পায়ে চুমু খাবার জন্যে। ঘুম চোখে তখনও ঢুলছেন পীর সাহেব। স্বল্প হেসে বললেন খােদার কুদরতের শান কে বলতে পারে।
সাকরেদরা সমস্বরে বলে উঠলাে সারারাত না ঘুমাইয়া খােদারে ডাকছেন আমাগাে পীর সাব। বাঁধ ভাঙ্গে সাধ্য কি? পীর সাহেব তখন হাসছেন। স্বল্প পরিমিত হাসি আপেলের রক্তিমাভার মতাে ফেটে ছড়িয়ে পড়ছে মুখের সর্বত্র।
সংস্কৃতি বলতে আমরা সাধারণত সাহিত্য শিল্প নৃত্যগীতবাদ্য বুঝে থাকি। এগুলাে সংস্কৃতির অপরিহার্য অঙ্গ তবে এগুলােই সংস্কৃতির সবটা নয়। সংস্কৃতি বলতে মুখ্যত দুটো ব্যাপার বােঝায় বস্তুগত সংস্কৃতি আর মানস সংস্কৃতি। ঘরবাড়ি যন্ত্রপাতি আহারবিহার জীবনযাপন প্রণালি এসব বস্তুগত সংস্কৃতির অন্তর্গত। আর সাহিত্য দর্শনে শিল্পে সঙ্গীতে মানসিক প্রবৃত্তির যে বহিঃপ্রকাশ ঘটে তাকে বলা যায় মানস সংস্কৃতি। বস্তুগত আর মানস সংস্কৃতি মিলিয়েই কোনাে দেশের বা জাতির সাংস্কৃতিক পরিচয় ফুটে ওঠে। বাংলাদেশে আমরা যে সংস্কৃতির উত্তরাধিকার বহন করছি তা অনেক পুরনাে। এই সংস্কৃতির কিছু বৈশিষ্ট্য প্রতিবেশী দেশগুলাের সঙ্গে মেলে কিছু বৈশিষ্ট্য আলাদা করে শনাক্ত করা যায়। নৃতাত্ত্বিক বিচারে কৃষিভিত্তিক অর্থনীতির বিকাশে ধর্মানুপ্রেরণায় বর্ণপ্রথায় উৎপাদন পদ্ধতির অনেকখানিতে বাঙালি সংস্কৃতির মিল পাওয়া যাবে গােটা উপমহাদেশের সঙ্গে। বাংলাভাষা ইন্দো ইউরােপীয় গােষ্ঠীর ভাষা এই গােষ্ঠীর অন্যান্য ভাষা ছড়িয়ে আছে উপমহাদেশের উত্তরাঞ্চলে। বাংলার অনেক রীতিনীতিরও মিল খুঁজে পাওয়া যায় সেই এলাকায়। আবার ধান তেল হলদি পান সুপারির ব্যবহারে মিল পাওয়া যায় দক্ষিণাঞ্চলের সঙ্গে। সেলাইছাড়া কাপড় পরার বিষয়েও বেশি মিল ঐ এলাকার সঙ্গে। এর কারণ বাংলার আদি জনপ্রবাহ ছিল প্রাক আর্য নরগােষ্ঠীসম্ভূত। পরে এর ওপরে আর্য জনগােষ্ঠী ও তাদের প্রভাব এসে পড়ে। সে প্রভাব এত তীব্র ছিল যে তাই দেশজ উপকরণে পরিণত হয়। পরে মুসলমানরা যখন এদেশ জয় করলেন তখন তাঁরা যে সংস্কৃতি নিয়ে এলেন তাতে তুর্কি আরব ইরান মধ্য এশিয়ার সাংস্কৃতিক উপাদানের মিশেল ছিল। সেখান থেকে অনেক কিছু এল বাঙালি সংস্কৃতিতে। তারপর এদেশে যখন ইউরােপীয়রা এলেন তখন তারা এদেশের সংস্কৃতির সঙ্গে যােগ ঘটালেন আরো একটি সংস্কৃতির । এভাবে বাংলার সংস্কৃতিতে অনেক সংস্কৃতি প্রবাহের দান এসে মিশেছে। আর নানা উৎসের দানে আমাদের সংস্কৃতি হয়েছে পুষ্ট। বাংলার প্রকৃতি ও ভৌগােলিক অবস্থান আমাদের সংস্কৃতিতে দান করেছে স্বাতন্ত্র। ভৌগােলিক বৈশিষ্ট্যের দরুন বাংলায় বিভিন্ন রাজত্ব যেমন স্থায়িত্ব লাভ করতে সমর্থ হয়েছে তেমনি বাংলার এই বিচ্ছিন্নতার ফলে ধর্মমতের ক্ষেত্রে বিদ্রোহ ও উদ্ভাবন দেখা দিয়েছে। বাংলার ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক বৈচিত্র্যের প্রভাব লক্ষ করা যায়। সর্পদেবী মনসার মাহাত্ম গান ভিত্তি করে লেখা মনসামঙ্গল কাব্যের উদ্ভব পূর্ববঙ্গের জলাভূমিতে পশ্চিমবঙ্গের রুক্ষ মাটিতে বিকাশ বৈষ্ণব পদাবলীর। নদীমাতৃক পূর্ববঙ্গে ভাটিয়ালি গানের বিস্তার শুষ্ক উত্তরবঙ্গে ভাওয়াইয়ার আর বাংলা পশ্চিমাঞ্চলে কীর্তন ও বাউলের। শিল্পসামগ্রীর লভ্যতাও প্রকৃতির ওপর নির্ভরশীল। তাই বাংলার স্থাপত্যে পাথরের চেয়ে ইট আর মাটির প্রাধান্য মৃঙ্কলক এখানকার অনন্য সৃষ্টি।
বাংলার ভাস্কর্যেও মাটির প্রাধান্য আর সেই সঙ্গে দেখা যায় এক ধরনের সামগ্রীর ওপরে অন্য ধরনের সামগ্রীর উপযােগী শিল্প সৃষ্টির প্রয়াস। অন্যদিক দিয়ে বিচার করলে দেখা যাবে যে বাংলার মানস সংস্কৃতি প্রধানত আশ্রয় করেছে। সাহিত্য ও সঙ্গীত অধ্যাত্মচিন্তা ও দর্শনকে। স্বল্প হলেও স্থাপত্য ভাস্কর্য ও চিত্রকলার ক্ষেত্রে বাংলার দান আছে। কিন্তু বিজ্ঞান ও গণিতের সাধনার তেমন ঐতিহ্য বাংলায় গড়ে ওঠেনি। ফলিত বিজ্ঞানের একটি ক্ষেত্রে আয়ুর্বেদশাস্ত্রে বাংলার একটা ভূমিকা ছিল কিন্তু তাও ছিল সীমাবদ্ধ। প্রযুক্তির ক্ষেত্রে বাংলার অগ্রগতি দেখা দিয়েছিল মূলত কারুশিল্পে। তবে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে এই কারুশিল্প বিকশিত হলেও এর প্রযুক্তিতে বৈপ্লবিক কোনাে পরিবর্তন ঘটেনি। প্রযুক্তির ক্ষেত্রে বড় পরিবর্তন হয়েছে ইংরেজ আমলে। তবে সে প্রযুক্তি বাংলার নিজস্ব সৃষ্টি নয় আন্তর্জাতিক ক্ষেত্র থেকে ধার করা। বাংলার সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র পরিস্ফুট হতে থাকে খ্রিস্টীয় সপ্তম অষ্টম শতাব্দী থেকে। এই স্বাতন্ত্র দেখা দেয় শাসন ব্যবস্থায় সামাজিক জীবনে ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে। বাংলা ভাষা সাহিত্য ও লিপির বিকাশ সে স্বাতন্ত্রকে অর্থপূর্ণ করে তােলে। বহিরাগত মুসলমানরা এদেশ জয় করেন। ত্রয়ােদশ শতাব্দীর শুরুতে। মুসলমান শাসকেরা বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষকতা করে তার বিকাশে সহায়তা করেন। মােড়শ শতাব্দীর শেষে মুঘলরা বাংলাদেশ জয় করেন। মুঘল আমলে বাংলা ভাষা ও সাহিত্য আগের মতাে রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপােষকতা লাভ করেনি তবে একটা বৃহত্তর পরিবেশের সঙ্গে তখন বাংলার সংস্কৃতির যােগ ঘটে। তারপর আঠারাে শতকের মধ্যভাগে ইংরেজ শাসন প্রবর্তিত হলে যােগাযােগের পরিধি আরাে বিস্তৃত হয় বিশ্বসংস্কৃতির সঙ্গে বাংলার যৌগ সাধিত হয়। ঐ সময় পর্যন্ত বাংলাদেশে উচ্চবর্গের সংস্কৃতির সঙ্গে নিম্নবর্গের সংস্কৃতির কিছু কিছু ভেদ ছিল। কারুশিল্পের ক্ষেত্রে ভেদটা খুব চোখে পড়ে। এর একটা ধারা ছিল উচ্চ শ্রেণির ভােগ্য রুপাের কাজ হাতির দাঁতের কাজ রেশমী ও উঁচু মানের সুতি কাপড়ের শিল্প অন্য ধারাটা ছিল সাধারণের ভােগ্য শাখের ও পিতলের কাজ নকশী কাথা পাটি আলপনা। সমাজে উঁচু পর্যায়ে সংস্কৃত বা ফারসির যে চর্চা হতাে তা নিচু স্তরকে স্পর্শ করে নি। ধ্রুপদী সঙ্গীত ও লােকসঙ্গীত চর্চার মধ্যেও এমনি পার্থক্য ছিল। লােকসাহিত্য ও শিষ্ট সাহিত্যের ভেদও ছিল। তবে বাংলার সাহিত্য ও সঙ্গীত সমাজের প্রায় সকল স্তরকে স্পর্শ করতে সমর্থ হয়েছিল। এইজন্যে বাংলার মানস সংস্কৃতিতে সবচেয়ে প্রাধান্য সাহিত্য ও সঙ্গীতের।
ইংরেজ আমলে যে নতুন সাংস্কৃতিক বিকাশ ঘটে তার প্রেরণা এসেছিল প্রধানত পাশ্চাত্য শিক্ষা ও সংস্কৃতি থেকে। পাশ্চাত্য শিল্প ও সংস্কৃতির সঙ্গে যাদের যােগ ঘটেনি তারা এর বিকাশে এবং এর উপভােগ্যতায়ও অংশ নিতে পারে নি। একালের সাহিত্য সঙ্গীত নাটক চিত্রকলা প্রধানত নগরের সৃষ্টি। এর অর্থ আমাদের মানস সংস্কৃতির শ্রেষ্ঠ রূপ নির্মিত হয় উচ্চ ও মধ্য শ্রেণির মুষ্টিমেয় ইংরেজি শিক্ষিতের হাতে। ঔপনিবেশিক নয় কিন্তু আগের মতােই শ্রেণিবিভক্ত। তাই সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে সকলের অধিকার সমান নয় এবং এক শ্রেণির সৃষ্ট সংস্কৃতিতে অন্য শ্রেণির প্রবেশাধিকার নেই আবার এক শ্রেণির সৃষ্ট সংস্কৃতি অন্য শ্রেণির পক্ষে রুচিকর নয়। সমাজের বৈপ্লবিক পরিবর্তন না হলে এই অবস্থার কোনো বদল আশা করা যায় না। আঠারাে শতক পর্যন্ত বাংলার সংস্কৃতিকে এক অর্থে ধর্মমুখী বলা যায়। বৈষ্ণব সাহিত্য বা মঙ্গলকাব্য ইসলাম ধর্মবিষয়ক রচনা বা নবিজীবনী কীর্তন বা শ্যামাসঙ্গীত তার উদাহরণ। এমনকি অধ্যাত্ম তত্ত্বাশ্রিত প্রণয়ােপাখ্যানও এর মধ্যে ধরা যায়। তবে এক্ষেত্রে কয়েকটি বিষয় লক্ষণীয়। প্রথমত বাংলার সাহিত্য ও সঙ্গীতে নানা ধর্মসম্প্রদায়ের বক্তব্য একই সঙ্গে স্থান পেয়েছে। দ্বিতীয়ত ধর্মকলহের পাশাপাশি এক ধরনের সমন্বয় চেতনা কাজ করেছে যােগ ও সুফিবাদের সমন্বয় আর বাউল গান তার মধ্যে বিশেষ উল্লেখযােগ্য। তৃতীয়ত এর সবক্ষেত্রেই শেষ পর্যন্ত ধর্মীয় বস্তুর চেয়ে বড় হয়ে উঠেছে মানবিকতা। বৈষ্ণব কবিতা বা আধ্যাত্মিক প্রণয়কাহিনী তত্ত্বের চেয়ে প্রেমের কাহিনীরূপেই আদৃত হয়েছে মঙ্গলকাব্যে দেবতার চেয়ে বড় হয়ে উঠেছে মানুষ। অবৈষ্ণব কবি রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক পদ লিখেছেন অমুসলমান কবি লিখেছেন কারবালা কাহিনী।
এই মানবিকতাকে যদি বাঙালি সংস্কৃতির একটা মুখ্য প্রকাশ বলে গণ্য করি তাহলে উনিশ বিশ শতকের বাংলা সংস্কৃতিতে সেই মানববাদের বিচিত্র রূপ প্রত্যক্ষ করি। পুরনাে ধারার সংস্কৃতিতে সামাজিক অন্যায়ের বিরুদ্ধে কিছু প্রতিবাদ আছে। একালের সংস্কৃতিতে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কথা সরবে শােনা যায়। এই দিক দিয়ে দেখলে আমাদের সংস্কৃতির প্রবহমান ধারায় মানবকল্যাণ ও সামাজিক ন্যায়ের প্রতি সুস্পষ্ট পক্ষপাত ফুটে উঠেছে। আমাদের সংস্কৃতির বিচিত্র রূপ নিয়ে যেমন আমরা গর্ব করতে পারি তেমনি তার এই ভাববস্তুও আমাদের গৌরবের বিষয়।
সাহিত্য বিশাল পরিধির একটি বিষয়। আমরা সামগ্রিকভাবে সাহিত্য বলি বটে কিন্তু বিচারের সময়ে গদ্য পদ্য কিংবা গল্প উপন্যাস কবিতা নাটক ইত্যাদি স্বতন্ত্রভাবে ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ করে হৃদয়ঙ্গম করি। সার্বিকভাবে সাহিত্যের রূপ বলতে আমরা সাহিত্যের বিভিন্ন শাখা বুঝে থাকি যেমন কবিতা মহাকাব্য নাটক কাব্যনাট্য ছােটগল্প উপন্যাস রম্যরচনা ইত্যাদি। আর রীতি হলাে ঐ শাখাগুলাে কীভাবে নির্মিত হয়েছে সে বিষয়ে পর্যবেক্ষণ ও আলােচনা।
কবিতা ছন্দোবদ্ধ ভাষায় অর্থাৎ পদ্যে যা লিখিত হয় তাকেই আমরা কবিতা বলে থাকি। কবিতার প্রধান দুটি রূপভেদ হলাে মহাকাব্য ও গীতিকবিতা। বাংলা ভাষায় মহাকাব্যের চূড়ান্ত সফল রূপ প্রকাশ করেছেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁর মেঘনাদবধ কাব্যে । মহাকাব্য রচিত হয় যুদ্ধবিগ্রহের কোনাে কাহিনী অবলম্বন করে। ভারতবর্ষ উপমহাদেশের সর্বপ্রাচীন দুটি কাহিনীর একটি হলাে রামায়ণ আর অন্যটি মহাভারত। মহাভারত সম্পর্কে বলা হয়ে থাকে যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে এর অর্থ মহাভারত গ্রন্থে যা নেই তা ভারতবর্ষেও নেই অর্থাৎ ভারতবর্ষে ঘটেনি বা ঘটতে পারে না। মহাভারত আয়তনে বিশাল। রামায়ণ তার তুলনায় ক্ষুদ্র কাহিনী হলাে পত্নী সীতাকে নিয়ে যুবরাজ রামচন্দ্রের বনবাস তাঁদের অনুগামী হয় কনিষ্ঠ ভ্রাতা লক্ষ্মণ বনবাসে থাকার সময়ে লঙ্কা দ্বীপের রাজা রাবণ তার বােন শূর্পণখার সম্মান রক্ষার জন্য সীতাকে হরণ করে রথে চড়িয়ে আকাশপথে উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে লঙ্কায় তার বাগানবাড়িতে বন্দি করে রাখে। সীতাকে উদ্ধারের জন্য রাম ও রাবণের মধ্যে যে যুদ্ধ হয় সেটিই রামায়ণ কথা। অর্থাৎ এককথা মহাকাব্য হলাে অতিশয় দীর্ঘ কাহিনী কবিতা। মহাকাব্যের মূল লক্ষ্য গল্প বলা তবে তাকে গদ্যে না লিখে পদ্যে লিখতে হয়।এর বাইরে আছে সংক্ষিপ্ত আকারের কবিতা যা গীতিকবিতা হিসেবে পরিচিত। ঔপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র কিছু গান ও কবিতা রচনা করলেও তা তার প্রধান সৃষ্টিকর্ম নয়। তিনি বলেছিলেন বক্তার ভাবােচ্ছাসের পরিস্ফুটন মাত্র যাহার উদ্দেশ্য সেই কাব্যই গীতিকাব্য। এই মন্তব্য সর্বাংশে সত্য। গীতিকবিতা কবির অনুভূতির প্রকাশ হওয়ায় সাধারণত দীর্ঘকায় হয় না। কিন্তু ক্ষেত্রবিশেষে যদি দীর্ঘও হয় তাতেও অসুবিধে নেই যদি কবির মনের পূর্ণ অভিব্যক্তি সেখানে প্রকাশিত হয়ে থাকে। বাংলা সাহিত্যে গীতিকবিতার আদি নিদর্শন বৈষ্ণব কবিতাবলি।
যদি গীতিকবিতাকে শ্রেণিবিভাজনের অন্তর্গত করতেই হয় তাহলে এ রকম শ্রেণিবিভাগ করা যুক্তিযুক্ত বলে মনে হয় ভক্তিমূলক যেমন রবীন্দ্রনাথ অতুলপ্রসাদ রামপ্রসাদ রজনীকান্তের রচনা স্বদেশপ্রীতিমূলক যেমন বঙ্কিমচন্দ্রের বন্দে মাতরম রবীন্দ্রনাথের অসংখ্য কবিতা গান প্রেমমূলক প্রকৃতিবিষয়ক চিন্তামূলক বা দর্শনাশ্রয়ী কবিতা। শােকগাথা বা শােক আশ্রয় করে লিখিত কবিতাও এর সমপর্যায়ভুক্ত। বাংলা কবিতায় বিশেষ দুটি ধারার জনক কাজী নজরুল ইসলাম ও জসীম উদ্দীন। প্রথম জন আমাদের সাহিত্যে বিদ্রোহী কবি ও দ্বিতীয় জন পল্লিকবি হিসেবে স্থায়ী আসন লাভ করেছেন। নজরুলের কবিতায় যে উদ্দীপ্ত কণ্ঠস্বর ও দৃপ্ত ভাবের দেখা মেলে তা পূর্বে বাংলা কাব্যে ছিল না। জসীম উদ্দীনের নকশীকাঁথার মাঠ ও সােজনবাদিয়ার ঘাট জাতীয় কোনাে কাব্য পূর্বে কেউ রচনা করেন নি এবং এক্ষেত্রে তাঁর অনুসারীও কেউ নেই।
নাটক বিশ্বসাহিত্যে নাটক সর্বাপেক্ষা প্রাচীন। তবে মনে রাখা দরকার নাটক সেকালে পুস্তকাকারে মুদ্রিত হয়ে তখন তাে ছাপাখানা ছিল না ঘরে ঘরে পঠিত হতাে না নাটক অভিনীত হতাে। নাটকের লক্ষ্য পাঠক নয় নাটকের লক্ষ্য সর্বকালেই দর্শকসমাজ। তার কারণ সাহিত্যের সকল শাখার ভিতরে নাটকই একমাত্র যা সরাসরি সমাজকে ও পাঠকগােষ্ঠীকে প্রভাবিত করতে চায় এবং সক্ষমও হয়। সংস্কৃত আলঙ্কারিকবৃন্দ নাট্যসাহিত্যকে কাব্যসাহিত্যের মধ্যে গণ্য করেছেন। প্রাচীনকালে সে রকমই প্রথা ছিল। যেমন শেক্সপীয়রও তাঁর সকল নাটক কবিতায় রচনা করেছেন। সংস্কৃত আলঙ্কারিকদের মতে কাব্য দুই ধরনের দৃশ্যকাব্য ও শ্ৰব্যকাব্য। নাটক প্রধানত দৃশ্যকাব্য সেহেতু নাটকের অভিনয় মানুষজনকে দর্শন করানাে সম্ভবপর না হলে নাট্যরচনার মূল উদ্দেশ্যই ব্যর্থ হয়। নাটক সচরাচর পাঁচ অঙ্কে বিভক্ত থাকে ১ প্রারম্ভ ২ প্রবাহ অর্থাৎ কাহিনীর অগ্রগতি ৩ উৎকর্ষ বা Climax ৪ গ্রন্থিমােচন অর্থাৎ পরিণতির দিকে উত্তরণ ৫ উপসংহার। কাহিনীর বিষয়বস্তু ও পরিণতির দিক থেকে বিচার করলে নাটককে প্রধানত ট্র্যাজেডি Tragedy বা বিয়ােগান্ত নাটক কমেডি Comedy বা মিলনান্ত নাটক এবং প্রহসন Farce এই তিনটি বিভাগে বিভক্ত করা যায়। এদের মধ্যে ট্র্যাজেডিকেই সর্বশ্রেষ্ঠ গণ্য করা হয়। ট্র্যাজেডির ভিতরে দুইটি অংশ ক্রিয়াশীল থাকে প্লট Plot বা নাটকের আখ্যানভাগ চরিত্রসৃষ্টি সংলাপ চিন্তা বা জীবনদর্শনের পরিস্ফুটন মঞ্চায়ন সমস্ত কিছুর সমন্বয়ে সুরসঙ্গতি। গ্রিক দার্শনিক ও সাহিত্যবেত্তা এরিস্টোটল বলতে চেয়েছেন রঙ্গমঞ্চে নায়ক বা নায়িকার জীবনকাহিনীর দৃশ্যপরম্পরা উপস্থাপনের মাধ্যমে যে নাটক দর্শকের হৃদয়ের ভয় ও করুণা প্রশমিত করে তার মনে করুণ রসের আনন্দ সৃষ্টি করে তাই হলাে ট্র্যাজেডি।
কমেডি বিষয়ে এরিস্টোটলের বক্তব্য এ রকম মানবচরিত্রের যে কৌতুকপ্রদ দিক কাউকে পীড়ন করে না ব্যথা দেয় না হাস্যরস সৃষ্টি করে তা ই কমেডির উপজীব্য। এই কৌতুকের জন্ম ইচ্ছার সঙ্গে বাস্তব অবস্থার আকাক্ষার সঙ্গে প্রাপ্তিযােগের উদ্দেশ্যের সঙ্গে উপায়ের বা কথার সঙ্গে কাজের অসঙ্গতির মধ্যে। কমেডি আমাদের মানবসুলভ ত্রুটিবিচ্যুতি ও নির্বুদ্ধিতার পরিণাম প্রদর্শন করে অশােভন দুর্বলতার হাত থেকে মুক্তি দিয়ে আমাদেরকে সুস্থ ও স্বাভাবিক করে তােলে।
শ্রেণিবিন্যাসের বিবেচনায় নাটককে বহু শ্রেণিতে বিভক্ত করা সম্ভব। যেমন ধ্রুপদী বা ক্ল্যাসিক্যাল নাটক রােম্যান্টিক নাটক। অথবা ধরা যাক কাব্যধর্মী নাটক সামাজিক নাটক চক্রান্তমূলক নাটক ঐতিহাসিক নাটক পৌরাণিক নাটক প্রহসন। এসব ব্যতিরেকেও হতে পারে গীতিনাট্য নৃত্যনাট্য চরিতনাটক উপন্যাসের নাট্যরূপ সাঙ্কেতিক নাটক সমস্যাপ্রধান নাটক একাঙ্কিকা ইত্যাদি। ট্র্যাজেডি ও কমেডি মােটা দাগে এই দুইটি বিভাজন তাে রয়েছেই। বাংলা নাটকের ক্ষেত্রে প্রথম যুগান্তকারী প্রতিভা মাইকেল মধুসূদন দত্ত এবং দীনবন্ধু মিত্র। মাইকেলের লেখনীতেই সর্বপ্রথম ট্র্যাজেডি কমেডি ও প্রহসন বাংলা ভাষায় সৃষ্টি হয়। তারপর দীনবন্ধু আবির্ভূত হন সামাজিক নাটক নিয়ে। তার নীলদর্পণ নাটক এর শ্রেষ্ঠ উদাহরণ। পরবর্তী সময়ে গিরিশচন্দ্র ঘােষ ১৮৪৩ ১৯১১ একইসঙ্গে নাট্যকার ও অভিনেতা ছিলেন। তিনি পৌরাণিক নাটক জনা বুদ্ধদেব ঐতিহাসিক নাটক কালাপাহাড় সামাজিক নাটক প্রফুল্ল ইত্যাদি রচনা করেছেন। এরপর দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের ১৮৬৩ ১৯১৩ ঐতিহাসিক নাটক চন্দ্রগুপ্ত ও শাজাহান বাঙালি দর্শকদের হৃদয় জয় করে নেয়। তাঁর সমসাময়িকগণের মধ্যে অমতুলাল বসু ক্ষীরোদপ্রসাদ বিদ্যাবিনােদ উল্লেখযােগ্য। আর তার পরেই আবির্ভাব কবি রবীন্দ্রনাথের যিনি বাংলা নাটকেরও মােড় ঘুরিয়ে দেন নানা দিকে রক্তকরবী ডাকঘর অরূপরতন প্রতীকধর্মী নাটক হিসেবে বাংলা সাহিত্যে কালজয়ী হয়ে রয়েছে।
ছােটগল্প রবীন্দ্রনাথ তাঁর একটি কবিতায় যা বলেছিলেন সে কথাটি ছােটগল্পের প্রকৃতি সম্পর্কে এখনও প্রামাণ্য ব্যাখ্যা হিসেবে গণ্য হয়ে আসছে। তিনি লিখেছিলেন ছােট প্রাণ ছােট ব্যথা ছােট ছােট দুঃখ কথা নিতান্তই সহজ সরল সহস্র বিস্মৃতি রাশি । প্রত্যহ যেতেছে ভাসি তারি দুচারিটি অশ্রুজল। নাহি বর্ণনার ছটা ঘটনার ঘনঘটা নাহি তত্ত্ব নাহি উপদেশ অন্তরে অতৃপ্তি রবে সাঙ্গ করি মনে হবে শেষ হয়ে হইল না শেষ।
শেষ হয়ে হইল না শেষ কথাটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এ কথার ভিতরেই বলে দেওয়া হলাে যে ছােটগল্প কখনােই কাহিনীর ভিতরে ঘটনার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বলে দেয় না। যেমনটা ঘটে উপন্যাসের ক্ষেত্রে। বাংলা সাহিত্যে ছােটগল্প শব্দটি ব্যবহৃত হচ্ছে চল্লিশ পঞ্চাশ বৎসরের বেশি নয়। তার পূর্বে শুধু গল্প বলা হতাে। বড় আকারের গল্প হলে উপন্যাসিকা কথা চল ছিল অর্থাৎ ছােট উপন্যাস। সাহিত্যের যত শাখা আছে যেমন কাব্য মহাকাব্য নাটক উপন্যাস ইত্যাদি সে সবের মধ্যে ছােটগল্পই হচ্ছে বয়সে সর্বকনিষ্ঠ । ছােটগল্পেও থাকে উপন্যাসের মতােই কোনাে না কোনাে কাহিনীর বর্ণনা তবে তা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত নয় কাহিনীর ভিতরে থেকেই বেছে নেওয়া কোনাে অংশ থাকে মাত্র। ইংরেজি সাহিত্যের উদাহরণ অনুসরণ করে বাংলায় যেমন উপন্যাস লিখিত হয়েছে ছােটগল্পেরও অনুপ্রেরণা এসেছে পাশ্চাত্য সাহিত্য থেকেই। ছােটগল্প বলতে কোন ধরনের কাহিনী বােঝাবে সে বিষয়ে বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন ছােটগল্পকার এডগার অ্যালান পাে ১৮০৯ ১৮৪৯ মনে করতেন আধ ঘণ্টা থেকে দু এক ঘণ্টার মধ্যে পড়ে ওঠা যায় এমন কাহিনীই ছােটগল্প। ইংরেজ লেখক এইচ জি ওয়েলস্ বলতেন যে ছােটগল্পের আয়তন এমন হওয়া সঙ্গত যেন ১০ থেকে ৫০ মিনিটের ভিতরে পড়া শেষ হয়। ইংরেজি ভাষায় পাে কে ছােটগল্পের জনক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি লিখেছেন In the whole composition there should be no word written of which the tendency direct or indirect is not to the one pre established design undue brevity is just as exceptional here as in the poem but undue length is yet more to be avoided বলাই বাহুল্য উপন্যাসে যেমন বিস্তারিতভাবে কাহিনী বর্ণনা থাকে ছােটগল্পের পরিধি ক্ষুদ্র হওয়ার কারণে ঘটনার পুত্থানুপুঙ্খ উপস্থাপন সেখানে সম্ভব নয় এবং অপ্রয়ােজনীয়ও বটে। সাহিত্য গবেষক শ্রীশচন্দ্র দাশ যথার্থই বলেছেন আসল কথা এই যে ছােটগল্প আকারে ছােট হইবে বলিয়া ইহাতে জীবনের পূর্ণাবয়ব আলােচনা থাকিতে পারে না জীবনের খণ্ডাংশকে লেখক যখন রস নিবিড় করিয়া ফুটাইতে পারেন তখনই ইহার সার্থকতা। জীবনের কোনাে একটি বিশেষ মুহূর্ত কোনাে বিশেষ পরিবেশের মধ্যে কেমনভাবে লেখকের কাছে প্রত্যক্ষ হইয়াছে ইহা তাহারই রূপায়ণ। আকারে ছােট বলিয়া এখানে বহু ঘটনা সমাবেশ বা বহু পাত্রপাত্রীর ভিড় সম্ভবপর নহে। ছােটগল্পের আরম্ভ ও উপসংহার নাটকীয় হওয়া চাই। সত্য কথা বলিতে কি কোথায় আরম্ভ করিতে হইবে এবং কোথায় সমাপ্তির রেখা টানিতে হইবে এই শিল্পদৃষ্টি যাহার নাই তাহার পক্ষে ছােটগল্প লেখা লাঞ্ছনা বই কিছুই নহে। বাংলা ভাষায় সার্থক ছােটগল্পকারের অনন্য দৃষ্টান্ত রবীন্দ্রনাথ।
চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অনুসারে ছােটগল্প বহুপ্রকার হতে পারে। সাধারণত শ্রেণিবিভাগ হিসেবে এগুলােকে উল্লেখ করা যায় ১ প্রেমবিষয়ক ২ সামাজিক ৩ প্রকৃতি ও মানুষ সম্পর্কে ৪ অতিপ্রাকৃত কাহিনী ৫ হাস্যরসাত্মক ৬ উদ্ভট কল্পনাশ্রয়ী ৭ সাঙ্কেতিক বা প্রতীকধর্মী ৮ ঐতিহাসিক ৯ বিজ্ঞানভিত্তিক ১০ গার্হস্থ্য বিষয়ক ১১ মনস্তাত্ত্বিক ১২ মনুষ্যেতর প্রাণিজগৎ ১৩ বাস্তবনিষ্ঠ ১৪ গােয়েন্দাকাহিনী বা ডিটেকটিভ গল্প ১৫ বিদেশি পটভূমিকায় রচিত গল্প ।
আমাদের জন্য গর্বের বিষয় এটাই যে বাংলা ভাষায় উপরােক্ত সব কটি শ্রেণির গল্পই বাঙালি ও গল্পলেখকবৃন্দ লিখে গেছেন ও এখনাে লিখছেন।
উপন্যাস সাহিত্যের শাখা প্রশাখার মধ্যে উপন্যাস অন্যতম। শুধু তাই নয় পাঠক সমাজে উপন্যাসই সর্বাধিক বহুল পঠিত ও জনপ্রিয়তার শীর্ষে। উপন্যাসে কোনাে একটি কাহিনী বর্ণিত হয়ে থাকে এবং কাহিনীটি গদ্যে লিখিত হয়। কিন্তু পূর্বে এমন এক সময় ছিল যখন কাহিনী পদ্যে লেখা হতাে তখন অবশ্য তাকে উপন্যাস বলা হত না। যেমন বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে সব ধরনের মঙ্গলকাব্যই ছন্দে রচিত এবং তাতে গল্প বা কাহিনীই প্রকাশিত হয়েছে তবু তাকে উপন্যাস না বলে কাব্যই বলা হতাে যেহেতু কবিতার ন্যায় তা ছন্দে রচিত হয়েছে। উপন্যাস রচিত হয় গদ্যভাষায় এই তথ্য অত্যন্ত প্রয়ােজনীয়। ছন্দোবদ্ধ রচনার অনেক পরে যেহেতু গদ্যের আবির্ভাব তাই অপেক্ষাকৃত আধুনিক কালেই গদ্যে কাহিনী লেখা হয়েছে যেমন গল্প বা ছােটগল্প উপন্যাস রম্যকাহিনী ইত্যাদি। উপন্যাসের প্রধান উপজীব্য হলাে প্লট Plot । ঐ প্লট বা আখ্যানভাগ তৈরি হয়ে ওঠে গল্প ও তার ভিতরে উপস্থিত বিভিন্ন চরিত্রের সমন্বয়ে। বাংলা ভাষায় প্রথম সার্থক ও কালজয়ী এবং অনেকের মতে এখন পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ ঔপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। উনিশ শতকের পূর্বে বাংলায় কোনাে উপন্যাস রচিত হয়নি। ইংরেজি উপন্যাস পাঠ করে অনুপ্রাণিত হয়ে বঙ্কিম উপন্যাস রচনায় হাত দেন। তাঁর কপালকুণ্ডলা বিষবৃক্ষ চন্দ্রশেখর ইত্যাদি কালজয়ী কথাসাহিত্য। বঙ্কিমচন্দ্রের পরে মহৎ ঔপন্যাসিক বলতে আমরা প্রধানত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে বুঝি। একটি পরিসংখ্যানে দেখা গেছে পৃথিবীতে যেখানে যত বাঙালি রয়েছে তাদের ভিতরে শরৎচন্দ্রই এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি পঠিত ও জনপ্রিয়। বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগে অবশ্য তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় বনফুল সমরেশ বসু শহীদুল্লা কায়সার আবু ইসহাক মাহমুদুল হক জ্যোতিপ্রকাশ দত্ত হাসান আজিজুল হক প্রমুখ বিভিন্ন গল্পকার ও ঔপন্যাসিক খ্যাতি অর্জন করেছেন। উপন্যাস বহু রকমের হতে পারে। যেমন ঐতিহাসিক উপন্যাস সামাজিক উপন্যাস কাব্যধর্মী উপন্যাস ডিটেকটিভ উপন্যাস মনােবিশ্লেষণধর্মী উপন্যাস ইত্যাদি। বঙ্কিমচন্দ্রের সমকালে ঐতিহাসিক উপন্যাস খুব জনপ্রিয় ছিল। তাঁর সমসাময়িক রমেশচন্দ্র দত্ত তারই মতাে বহু ইতিহাস আশ্রিত উপন্যাস রচনা করেছিলেন যেমন মাধবী কঙ্কণ রাজপুত জীবনসন্ধ্যা মহারাষ্ট্র জীবনপ্রভাত ইত্যাদি। তবে তাঁর সমসাময়িক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় যেভাবে বাঙালি পাঠকসমাজকে মন্ত্রমুগ্ধ করে জয় করে নেন তার সমকক্ষ আর কাউকে দেখা যায় না ।
প্রবন্ধ আমরা সকলেই অস্পষ্টভাবে বুঝি প্রবন্ধ কাকে বলে বা কী রকম। গদ্যে লিখিত এমন রচনা যার উদ্দেশ্য পাঠকের জ্ঞানতৃষ্ণাকে পরিতৃপ্ত করা। কোনাে সন্দেহ নেই এ জাতীয় লেখায় তথ্যের প্রাধান্য থাকবে যার ফলে অজ্ঞাত তথ্যাদি পাঠক জানতে পারবে। ধরা যাক সংবাদপত্রের যাবতীয় খবরাখবর দেশের বিদেশের মহাকাশের ইত্যাদি। সবই গদ্য ভাষায় রচিত এবং যার লক্ষ্য পাঠকের অজানা বিষয় পাঠককে জানানাে । গদ্যসাহিত্যের অন্তর্গত হলেও তথ্যবহুল রচনা হলেই তাকে প্রবন্ধসাহিত্যের উদাহরণরূপে গণ্য করা চলবে না যদি না লেখাটি সাহিত্য পদবাচ্য হয়। সাহিত্যের প্রধান লক্ষণ সৃজনশীলতা। লেখকের সৃজনীশক্তির কোনাে পরিচয় যদি পরিস্ফুটিত না হয় তাে তেমন। কোনাে লেখাকে প্রবন্ধসাহিত্যের লক্ষণযুক্ত বলা যাবে না। এ কারণে খবরের কাগজে প্রকাশিত সমস্ত লেখাই গদ্যে রচিত হলেও তাদেরকে প্রবন্ধসাহিত্যের নমুনা হিসেবে বিবেচনা করা সঙ্গত নয়। তাহলে তাে জ্ঞানবিজ্ঞান সংক্রান্ত সকল রচনাই প্রবন্ধসাহিত্য বলে গণ্য হতে পারত। তা না হওয়ার কারণ ঐ সৃজনশীলতার অভাব।
মনে রাখা প্রয়ােজন সাহিত্যের যা চিরন্তন উদ্দেশ্য সৌন্দর্যসৃষ্টি ও আনন্দদান প্রবন্ধের সেই একই উদ্দেশ্য। সাধারণত কল্পনাশক্তি ও বুদ্ধিবৃত্তিকে আশ্রয় করে লেখক কোনাে বিষয়বস্তু সম্পর্কে যে আত্মসচেতন নাতিদীর্ঘ সাহিত্য রূপ সৃষ্টি করেন তাকেই প্রবন্ধ নামে অভিহিত করা হয়। প্রবন্ধের ভাষা ও দৈর্ঘ্য নানা রকম হতে পারে ঠিকই তবে তা গদ্যে ও নাতিদীর্ঘ আকারে লিখিত হয়।
প্রবন্ধের দুটি মুখ্য শ্রেণিবিভাগ আছে তন্ময় objective প্রবন্ধ ও মন্ময় subjective প্রবন্ধ। বিষয়বস্তুর প্রাধান্য স্বীকার করে যে সকল বস্তুনিষ্ঠ প্রবন্ধ লিখিত হয় সেগুলােকে তন্ময় বা বস্তুনিষ্ঠ প্রবন্ধ বলে। এ ধরনের প্রবন্ধ কোনাে সুনির্দিষ্ট সুচিন্তিত চৌহদ্দি বা সীমারেখার মধ্যে আদি মধ্য ও অন্ত সমন্বিত চিন্তাপ্রধান সৃষ্টি। এ জাতীয় রচনায় লেখকের পাণ্ডিত্য বুদ্ধি ও জ্ঞানের পরিচয়ই মুখ্য হয়ে দেখা দেয়।
আরেক শ্রেণির রচনাও সম্ভব যেখানে লেখকের মেধাশক্তি অপেক্ষা ব্যক্তিহৃদয়ই প্রধান হয়ে ওঠে। এদেরকে মন্ময় প্রবন্ধ বলে। রবীন্দ্রনাথের অধিকাংশ প্রবন্ধ এই পর্যায়ের। ফরাসি ভাষায় বেল্ লেত্ত্ব belle letre বলে একটি শব্দ আছে ইংরেজিতেও বেল্ লেত্রই বলে। এর বাংলা নেই। বাংলায় বলা যেতে পারে চারুকথন। বেল্ শব্দের অর্থ সুন্দর চমত্তার। আর লেত্ত্ব অর্থ letter অক্ষর। বেল্ লেত্ত্ব মন্ময় প্রবন্ধের উৎকৃষ্ট উদাহরণ। রবীন্দ্রনাথের বিচিত্র প্রবন্ধ বইটির সকল রচনাই এ জাতীয় মন্ময় প্রবন্ধের পর্যায়ভুক্ত। অনেকে এ ধরনের লেখাকে ব্যক্তিগত প্রবন্ধ বলারও পক্ষপাতী। রম্য রচনা নামে একটা কথা অনেক দিন যাবত ব্যক্তিগত প্রবন্ধ বােঝাতে চালু হলেও দুটি একজাতীয় লেখা নয়। বেলেল্লু বােঝতে রম্য রচনা ব্যবহার করা ঠিক নয়। কারণ রম্য রচনা শব্দদ্বয়ের রম্য শব্দের ভিতরে এমন ইঙ্গিত রয়ে যায় যে লেখাটি সিরিয়াস বা গুরুগম্ভীর বিষয় নিয়ে নয় অথচ রম্যরচনার বিষয় খুবই গুরুগম্ভীর হতে পারে কিন্তু প্রকাশভঙ্গি ও ভাষা গুরুগম্ভীর হলে চলবে না।
বাংলা ভাষায় রচিত প্রবন্ধসাহিত্য আয়তনে বিশাল এবং গুণগত মানে অতি উত্তম। রাজা রামমােহন রীয় থেকে শুরু করে অদ্যাবধি তার প্রবহমানতা কখনাে ব্যাহত বা বাধাপ্রাপ্ত হয় নি।
বাঙলা ভাষার একরকম শব্দকে বলা হয় তদ্ভব শব্দ। আরেক রকম শব্দকে বলা তৎসম শব্দ। এবং আরেক রকম শব্দকে বলা হয় অর্ধতৎসম শব্দ। এ তিন রকম শব্দ মিলে গড়ে উঠেছে বাঙলা ভাষার শরীর। তৎসম তদ্ভব পারিভাষিক শব্দগুলাে চালু করেছিলেন প্রাকৃত ভাষার ব্যাকরণ রচয়িতারা। তারা তৎ অর্থাৎ তা বলতে বােঝাতেন সংস্কৃত এখন বলি প্রাচীন ভারতীয় আর্য ভাষাকে। আর ভব শব্দের অর্থ জাত উৎপন্ন। তাই তদ্ভব শব্দের অর্থ হলাে সংস্কৃত থেকে জন্ম নেয়া আর তৎসম শব্দের অর্থ হচ্ছে সংস্কৃতের সমান অর্থাৎ সংস্কৃত। বাঙলা ভাষার শব্দের শতকরা বায়ান্নটি শব্দ তম্ভব ও অর্ধতৎসম। শতকরা চুয়াল্লিশটি তৎসম । তাই বাঙলা ভাষার শতকরা ছিয়ানব্বইটিই মৌলিক বা বাঙলা শব্দ। প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষার বিপুল পরিমাণ শব্দ বেশ নিয়মকানুন মেনে রূপ বদলায় মধ্যভারতীয় আর্যভাষায় অর্থাৎ প্রাকৃতে। পরিণত হয় প্রাকৃত শব্দে। শব্দগুলাে গা ভাসিয়ে দিয়েছিলাে পরিবর্তনের স্রোতে। প্রাকৃতে আসার পর আবার বেশ নিয়মকানুন মেনে তারা বদলে যায়। পরিণত হয় বাঙলা শব্দে। এগুলােই তদ্ভব শব্দ। এ পরিবর্তনের স্রোতে ভাসা শব্দেই উজ্জ্বল বাঙলা ভাষা। তবে তদ্ভব শব্দগুলাে সংস্কৃত বা প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা থেকেই শুধু আসেনি। এসেছে আরাে কিছু ভাষা থেকে। তবে প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা থেকেই এসেছে বেশি সংখ্যক শব্দ। চাদ মাছ এয়াে দুধ বাঁশি। এগুলাে প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা থেকে নিয়ম মেনে প্রাকৃতের ভেতর দিয়ে এসেছে বাঙলায়। চাদ ছিলাে সংস্কৃতে চন্দ্র প্রাকৃতে ছিলাে চন্দ । বাঙলায় চাদ। মাছ ছিলাে মৎস্য সংস্কৃতে প্রাকৃতে হয় মচ্ছ। বাঙলায় মাছ । এয়াে ছিলাে সংস্কৃতে অবিধবা। প্রাকৃতে হয় অবিহবা । বাঙলায় এয়াে । দুধ ছিলাে সংস্কৃতে দুগ্ধ প্রাকৃতে হয় দুদ্ধ। বাঙলায় হয় দুধ। বাঁশি ছিলাে বংশী সংস্কৃতে। প্রাকৃতে হয় বংসী। বাঙলায় বাঁশি। বেশ নিয়ম মেনে অনেক শতক পথ হেঁটে এসেছে এ তীর্থযাত্রীরা। আমাদের সবচেয়ে প্রিয়রা।
আরাে আছে কিছু তীর্থযাত্রী যারা পথ হেঁটেছে আরাে বেশি। তারা অন্য ভাষার। তারা প্রথমে ঢুকেছে সংস্কৃতে তারপর প্রাকৃতে। তারপর এসেছে বাঙলায়। এরাও তদ্ভব শব্দ। মিশে আছে বাঙলা ভাষায়।
মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য খাল আর ঘড়া। খুব নিকট শব্দ আমাদের। খাল শব্দটি তামিল ভাষার কাল থেকে এসেছে। কাল সংস্কৃতে হয় খল্প। প্রাকৃতে হয় খল্ল । বাঙলায় খাল। তামিল মলয়ালি ভাষায় একটি শব্দ ছিলাে কুটম। সংস্কৃতে সেটি হয় ঘট। প্রাকৃতে হয় ঘড় । বাঙলায় ঘড়া। দাম আর সুড়ঙ্গ । প্রতিদিনের শব্দ আমাদের। দাম শব্দটি এসেছে গ্রিক ভাষার দ্রাখুমে এরকম মুদ্রা টাকা থেকে। দ্রাখুমে সংস্কৃতে হয় দ্রম্য। প্রাকৃতে দন্ম। বাঙলায় দাম । গ্রিক ভাষায় একটি শব্দ ছিলাে সুরিং। শব্দটি সংস্কৃতে ঢুকে হয়ে যায় সরঙ্গ সুরুঙ্গ। প্রাকৃতেও এভাবেই থাকে। বাঙলায় হয়ে যায় সুড়ঙ্গ। ঠাকুর । বাঙলায় শ্রেষ্ঠ কবির নামের অংশ। শব্দটি ছিলাে তুর্কি ভাষায় তিগির। সংস্কৃত ও প্রাকৃতে হয়ে যায় ঠকুর । বাঙলায় ঠাকুর। প্রাচীন ভারতীয় আর্য বা সংস্কৃত ভাষার বেশ কিছু শব্দ বেশ অটল অবিচল। তারা বদলাতে চায় না। শতকের পর শতক তারা অক্ষয় হয়ে থাকে। এমন বহু শব্দ অক্ষয় অবিনশ্বর শব্দ এসেছে বাঙলায় । এগুলােকে বলা হয় তৎসম শব্দ। বাঙলা ভাষায় এমন শব্দ অনেক। তবে এ শব্দগুলাে যে একেবারে বদলায়নি তাও নয়। এদের অনেকে পরিবর্তিত হয়েছিলাে কিন্তু আমরা সে পরিবর্তিত রূপগুলােকে বাদ দিয়ে আবার খুঁজে এনেছি খাঁটি সংস্কৃত রূপ। জল বায়ু আকাশ মানুষ গৃহ কৃষ্ণ অন্ন দর্শন দৃষ্টি বংশী চন্দ্র এমন শব্দ। এদের মধ্যে বংশী ও চন্দ্র র তদ্ভব রূপও আছে বাঙলায়। বাঁশি আর চাঁদ । পুরােনাে বাঙলায় সসহর ছিলাে রণি ছিলো। এখন নেই। এখন আছে সংস্কৃত শব্দ শশধর আর রজনী। বাঙলা ভাষার জন্মের কালেই প্রবলভাবে বাঙলায় ঢুকতে থাকে তৎসম শব্দ। দিন দিন তা আরাে প্রবল হয়ে ওঠে। উনিশ শতকে তৎসম শব্দ বাঙলা ভাষাকে পরিণত করে তার রাজ্যে। কিছু শব্দ বেশ রুগণ এসেছে বাঙলায়। প্রাচীন ভারতীয় আর্য বা সংস্কৃতের কিছু শব্দ কিছুটা রূপ বদলে ঢুকেছিলাে প্রাকৃতে। তারপর আর তাদের বদল ঘটেনি। প্রাকৃত রূপ নিয়েই অবিকশিতভাবে সেগুলাে এসেছে বাঙলায়। এগুলােকেই বলা হয় অর্ধতৎসম। কৃষ্ণ ও রাত্রি বিকল হয়ে জন্মেছে কেষ্ট ও রাত্তির । শব্দগুলাে বিকলাঙ্গ। মার্জিত পরিবেশে সাধারণত অর্ধতৎসম শব্দ ব্যবহার করা হয় না। আরাে কিছু শব্দ আছে যেগুলাের মূল নির্ণয় করতে পারেননি ভাষাতাত্ত্বিকেরা। তবে মনে করা হয় যে বাঙলা ভাষার উদ্ভবের আগে যেসব ভাষা ছিলাে আমাদের দেশে সেসব ভাষা থেকে এসেছে ওই শব্দগুলাে। এমন শব্দকে বলা হয় দেশি শব্দ। এগুলােকে কেউ কেউ বিদেশি বা ভিন্ন ভাষার শব্দের মতােই বিচার করেন। কিন্তু এগুলােকেও গ্রহণ করা উচিত বাঙলা ভাষার নিজস্ব শব্দ হিসেবেই। ডাব ডিঙ্গি ঢােল ডাঙ্গা ঝােল ঝিঙ্গা ঢেউ এমন শব্দ। এগুলােকে কী করে বিদেশি বলি ?
সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা কর্মপরিষদের আহ্বানে রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে ঢাকা শহরের সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছাত্র ছাত্রীরা মিছিল করে বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে সমবেত হয়। বিশাল সভা হবে। মেডিকেল কলেজের ক্যান্টিন জনশূন্য। মালিকের কাছে বলে অহি ও মন্টুও এসেছে বক্তৃতা শুনতে। স্কুলের ছেলেদের সঙ্গে মিছিল করে প্রদীপ্ত এসেছে। ও দারুণ উত্তেজিত। শহরের এতসব ঘটনা ওকে প্রতিদিন অন্যরকম করছে। বাড়িতে বাবা ওকে নানা কিছু বুঝিয়ে দেয়। আলী আহমদ নিজেও ছাত্রদের নিয়ে সভা করেন। ওদের নানা প্রশ্নের জবাব দেন। প্রদীপ্ত সেসব কথাও শােনে। দূর থেকে অহিকে দেখে ও চিৎকার করে ডাকে। অহি ওকে হাত ইশারায় কাছে আসতে বলে। তারপর তিন জনে জায়গা নিয়ে বসে যায়। স্কুলের ছেলেদের চেয়ে অহির সঙ্গ বেশি প্রিয় মনে হয় প্রদীপ্তর। মাঘ মাসের মাঝামাঝি। শীতের রােদ ওদের বেশ আরাম লাগে। পিঠ রােদে দিয়ে বসেছে। ক্যান্টিনে বসে যারা চা খায় তাদের অনেকে বক্তৃতা করছে। কী আবেগ কী গমগমে কণ্ঠ। অহির হৃদয় ছুঁয়ে যায়। অথচ কয়েক দিন আগে পল্টনে খাজা নাজিমুদ্দীনের শােনা বক্তৃতাটা ওর শরীরে জ্বালা ধরিয়ে দিচ্ছিল। বিরক্ত লাগছিল ওর। আজ ওর আনন্দ হচ্ছে।
শুনলে কেমন মন ভরে যায় না প্রদীপ্ত? হঁ্যা। প্রদীপ্ত প্রবলভাবে মাথা নাড়ে। মন্টু আস্তে করে বলে আমরা তাে রাস্তার ছেলে আমাদেরকে কী এসব মানায়? একশাে বার মানায়। প্রদীপ্ত জোরের সঙ্গে বলে।
সভা শেষে এক বিশাল মিছিল বিক্ষোভ প্রদর্শন করতে করতে শহর প্রদক্ষিণ করে। মিছিলে ওরা হাত ধরে রাখে পাছে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এক ফাঁকে অহি বলে জানিস যখন রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই বলি তখন দম একটুও ফুরায় না। মনে হয় একনাগাড়ে হাজার বার বলতে পারি ।
প্রদীপ্ত বলে ঠিক বলেছেন অহি ভাই। হাঁটতে হাঁটতে আমার পা ব্যথা হয়ে গেল । চল কেটে পড়ি। ধুৎ আয় তাে। অহি মন্টুর হাত ধরে টান দেয়। তিনজনে জনস্রোতে মিশে যায়। প্রদীপ্তর মনে হয় ওরা আর বালক নেই । ওর বাবা তাে জানেন না যে প্রদীপ্ত স্কুলের ছেলেদের সঙ্গে মিছিলে চলে এসেছে। আজ বাবাকে গিয়ে ও বলবে মিছিলে এসে ও বড় হয়ে গেছে। খুব বেশি বড় না হলেও অহির সমান তাে হয়েছেই ঐটুকু হতে পেরেই ওর আনন্দ হচ্ছে। ওরা বড়দের সঙ্গে সমান তালে হাঁটতে পারছে। প্রদীপ্তর মনে হয় ওর চারদিকে খােলা। যেদিকে খুশি সেদিকেই এগুতে পারে। এখন ওর শুধু ঠিক করা যে ও কোনদিকে যাবে। বিকেলে কর্মপরিষদের উদ্যোগে এক জনসভা অনুষ্ঠিত হয়। সভায় বক্তারা মুসলিম লীগ সরকারের বিশ্বাসঘাতকতার তীব্র নিন্দা করে এবং বাংলা ভাষার দাবি প্রতিষ্ঠিত না হওয়া পর্যন্ত সংগ্রাম চালাবার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করে। এই সভাতেই ২১ ফেব্রুয়ারি তারিখে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলার দাবিতে প্রদেশব্যাপী সাধারণ ধর্মঘটের আহ্বান করা হয়। আর কতদিন পরে অহি? আজ তাে চার তারিখ। আরাে খােল দিন পরে। এখনাে অনেক দেরি। দেখতে দেখতে দিন ফুরিয়ে যাবে। দেখছিস শহরের মানুষ কেমন মেতে উঠেছে। ডাঙুলি খেলার দিনগুলাে বুঝি অনেক বেশি ভালাে ছিল। ওর অন্য বন্ধুরা ওর খোঁজে এসেছিল কিন্তু অহি ওকে যেতে দেয়নি। অহি এখন ওকে বেশি ভালােবাসে। সারা দিন ওরা তেমন সময় পায় না। অহির আগ্রহ বেশি তাই মন্টু নিজে বেশি কাজ করে ওকে যাবার সুযােগ করে দেয়। অহি যেন ওর মায়ের পেটের ভাই। কেমন প্রাণের টান অনুভব করে। একুশ তারিখের ধর্মঘট সফল করার জন্য ছাত্রদের যেমন সাধারণ মানুষেরও তেমনি উৎসাহের অন্ত নেই। পূর্ণ উদ্যমে চলছে প্রস্তুতি এগারই ও তেরই ফেব্রুয়ারি পতাকা দিবস পালিত হয়। রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই দাবি সংবলিত ব্যাজ বিক্রি করে একুশ তারিখে রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের জন্য অর্থ সংগ্রহ করা হয়।
দেয়ালের লিখনে পােস্টারে ছেয়ে গেছে শহর। মানুষের আলােচনার বিষয় একুশে। জল্পনা কল্পনার অন্ত নেই। এদিকে ঐ একই তারিখে গণপরিষদে বসবে পূর্ববঙ্গ সরকারের বাজেট অধিবেশন। বিশে ফেব্রুয়ারি রাত থেকে সরকার ক্রমাগত একমাসের জন্য ঢাকা জেলার সর্বত্র ধর্মঘট সভা শােভাযাত্রা নিষিদ্ধ করে ১৪৪ ধারা জারি করল। তীব্র প্রতিক্রিয়া। থমথমে হয়ে যায় পুরাে শহর । ক্ষোভে আক্রোশে পরিপূর্ণ বুকের কন্দর নিয়ে জেগে রইল মানুষ। অহি ভাবল আমার মতাে রাস্তার ছেলের মৃত্যুর বদলে কি বাংলা ভাষার দাবি প্রতিষ্ঠিত হবে? আধাে ঘুম আধাে জাগরণে কেটে যায় সারা রাত।
খুব ভােরবেলা জনশূন্য রাস্তায় একা দাঁড়িয়ে থাকে অহি। মন্টুকে ডেকেছিল। কিন্তু এত ভােরে ও ঘুম থেকে উঠতে রাজি হলাে না। ভােরের বাতাসে ও বড় করে হাই তােলে। শীত লাগছে না। ও ফাঁকা রাস্তায় খানিকক্ষণ দৌড়াদৌড়ি করে। শরীর গরম হয়ে যায়। সঙ্গে সঙ্গে ঠিক করে ফেলে যে আজ আর ক্যান্টিনে ফিরবে না ।ও হাঁটতে হাঁটতে ইউনিভার্সিটির চত্বরে আসে। বেলা বেশ হয়েছে। ছেলেরা ইতস্তত জটলা করছে। বিভিন্ন স্কুল কলেজ থেকে ছেলেমেয়েরা আসছে। স্কুলের ছেলেদের দেখলেই অহি প্রদীপ্তকে খুঁজতে থাকে। যত বেলা বাড়ছে প্রতিবাদে বিক্ষোভে স্লোগানে মুখরিত হয়ে উঠছে বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা। একটু পর সভা শুরু হলাে। ১৪৪ ধারা ভাঙা হবে কি না এই নিয়ে বিতর্ক চলছে। অহির অস্থির লাগছে। ওর বুলু দাসের কথা খুব মনে হয়। আজ তাে বুলু দাসের কাজ নেই। এখনাে কি ঘুমুচ্ছে? সােহাগির সঙ্গে বিয়েটা কি হয়েই গেল? পরক্ষণে তুমুল শ্লোগানে ভেঙে পড়ে এলাকা । দশজন দশজন করে মিছিল করে ১৪৪ ধারা ভাঙা হবে। শুরু হয় গ্রেফতার বরণের পালা। দশজন করে বের হয় আর রাস্তায় অপেক্ষমাণ পুলিশ সবাইকে। গ্রেফতার করে ট্রাকে তােলে। অহি একপাশে দাঁড়িয়ে এ দৃশ্য দেখে। তখন প্রদীপ্ত দৌড়ে এসে ওর হাত ধরে অহি ভাই? আমি তাে তােকেই খুঁজছি প্রদীপ্ত। আমি তাে অনেকক্ষণ আগে এসেছি। তােমাকেই খুঁজছিলাম। আমরা এখন কী করব অহি ভাই। এদের সঙ্গে থাকব। অন্য কোথাও যাব না। দেখছিস না কেমন গ্রেফতার বরণ চলছে। অহির বুক কাঁপে থরথর করে। দেখতে দেখতে অসংখ্য ছাত্রকে গ্রেফতার করে ট্রাক চলে যায় লালবাগ থানায়। এত গ্রেফতারের পরও ছাত্রদের দমন করতে না পেরে পুলিশ কাঁদানে গ্যাস ছােড়ে। ওদের চোখ জ্বালা করে। ওরা দৌড়ে পুকুরের পাশে চলে আসে। আঁজলা ভরে পানি তুলে চোখে ঝাপটা দেয়। অনেকের অবস্থা অত্যন্ত শােচনীয়। যন্ত্রণায় অস্থির হয়ে কেউ কেউ ঝাঁপ দেয় পুকুরে । অহি আর প্রদীপ্ত কারাে কারাে জন্য রুমাল ভিজিয়ে নিয়ে আসে।চোখ মুছিয়ে দেয়। নিজেদের যন্ত্রণা তেমন নয়। ভুলে যায় সেটুকু। এই যন্ত্রণা এবং উত্তেজনায় ছাত্ররা আরাে ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে।
বেলা বাড়ে। সূর্য মাথার ওপর খাড়া। শীতের দুপুর বলে ঝাঁঝালাে রােদ নয়। দুটো পর্যন্ত চলে গ্রেফতার বরণের পালা। এর মাঝে ছাত্র এবং সাধারণ মানুষ এসে জড়াে হতে থাকে মেডিকেল কলেজ হােস্টেল মেডিকেল কলেজ ও ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ গেটে ওরা নিজেরা বুঝতে পারে না কীভাবে এখানে এলাে। ওরা এখন মেডিকেলের হােস্টেলের সামনে দাঁড়িয়ে। মন্টু ওদের দেখতে পেয়ে ছুটে আসে। অহি? কোথায় ছিলি এতক্ষণ? মা গাে তাের কী যে সাহস? আমি তাে ভয়েই বাঁচি না। অহি ওর কাঁধে হাত রাখে। ও ভয় কী মন্টু? আয়।
আমি যাব না। আমি এদিকেই থাকি। মন্টু ভেতরের দিকে চলে যায়। অহি দেখল এখন আর ছাত্ররা একা নয়। স্রোতের মতাে মানুষ এসে মিলিত হয়েছে। শত শত মানুষ। দলবদ্ধ হয়ে শ্লোগান দিয়ে রাস্তায় বেরােলেই তাড়া করে পুলিশ। বেলা সােয়া তিনটার দিকে এম এল এ ও মন্ত্রীরা মেডিকেল কলেজের সামনে দিয়ে পরিষদ ভবনে আসতে থাকে। পরিষদ ভবনের কোণে চৌরাস্তায় মেশিনগান পাতা হয়েছে। তৈরি হয়েছে কাঁটাতারের ব্যারিকেড। উত্তাল হয়ে ওঠে জনতার স্লোগান। কেউই আর কোনাে বাধা মানতে চায় না। মিছিল এগিয়ে আসতে চাইলেই বেপরােয়া হয়ে ওঠে পুলিশ। কাঁদানে গ্যাস ছুড়ে তাড়া করতে করতে ঢুকে পড়ে মেডিকেল কলেজ হােস্টেলে। শুরু হয় খণ্ডযুদ্ধ। মানুষ ইটপাটকেল ছুড়তে থাকে। কাঁদানে গ্যাস ও লাঠিচার্জে দমাতে না পেরে পুলিশ গুলি চালায়। পড়ে যায় রফিকউদ্দীন। বুলেটে উড়ে যাওয়া খুলি থেকে ধোঁয়া বেরােয় গলিত মগজ বেরিয়ে পড়ে। আহত হয় বরকত ।ওকে ধরাধরি করে হাসপাতালের ইমার্জেন্সিতে নিয়ে যায় ছেলেরা। সহ্য করতে না পেরে চিৎকার করে ছেলেরা কাঁদে। মেডিকেল কলেজের ছেলেরা অ্যাম্বুলেন্সে করে আহতদের তুলে নিয়ে যায়।
তখন ফুলার রােডে নিহত অহিকে জড়িয়ে ধরে চিৎকার করে কাদে প্রদীপ্ত আর মন্টু। রক্ত লেগে যায় মন্টুর শরীরেও। অহির বুক ফুড়ে গুলি বেরিয়ে গেছে। এই প্রথম মন্টু একজনের জন্য বুক উজাড় করে কাঁদছে। বাবা যখন মারা গেছেন ও তা বােঝেনি। মায়ের অন্য লােকের সঙ্গে বিয়ে হয়েছে সেজন্যও কাঁদেনি। রাস্তায় যতদিন ঘুরেছে তখন কারাে জন্য কাঁদার মতাে অবস্থাই হয়নি। আজ অহি ওর বুক উজাড় করে দিয়েছে। প্রদীপ্ত বিমূঢ় হয়ে গেছে। ও কখনাে মৃত্যু দেখেনি। বিস্ফারিত চোখে শুধু অহিকেই দেখে। নিথর হয়ে গেছে অহি। ওর শরীরটা তখনাে গরম। ও বুঝতে পারে কান্না কী? ছােটবেলা থেকে কখনাে ওকে এমন করে কাঁদতে হয়নি। ওদের কাদার রেশ কমে আসার আগেই বুটের লাথিতে ছিটকে পড়ে ওরা। দেখে দুজন পুলিশ অহির লাশটা ট্রাকে উঠিয়ে চলে যাচ্ছে। কিন্তু প্রদীপ্ত দেখতে পায় না মফিজুলকে। গুলি মফিজুলের পেট ফুড়ে বেরিয়ে গেছে। রাস্তার ওপর মুখ থুবড়ে পড়ে আছে ও। বুটের লাথি খেয়ে উল্টে পড়ে যাওয়া প্রদীপ্তকে হাত ধরে টেনে ওঠায় মন্টু। প্রদীপ্তর মাথা ঘুরছে। আশেপাশে কোনোকিছু দেখার মতাে অবস্থা ওর নেই। ততক্ষণে আর একটি পুলিশ ভ্যান এসে উঠিয়ে নিয়ে যায়। মফিজুলের লাশ। ও রেখে যায় রাস্তার ওপর জমাট রক্ত। পুলিশের গাড়ি দেখে মন্টু ভয় পেয়ে প্রদীপ্তকে টেনে গাছের আড়ালে চলে যায়। ও ক্ষীণ কণ্ঠে বলে মন্টু পানি? মন্টু চারদিকে তাকায় কোথায় পানি? অবসন্ন কণ্ঠে বলে যুদ্ধ থামুক। তারপর পানি দেব। পরদিন নয় তেইশ তারিখের আজাদ পত্রিকায় বেরুলাে একটি সংবাদ। বৃহস্পতিবারের ঘটনা সম্পর্কে শহরে প্রবল গুজব যে চার জনেরও বেশি লােক নিহত হয়। কিন্তু ঘটনার সঙ্গে সঙ্গেই তাহাদের মৃতদেহ সরাইয়া ফেলা হয়। একটি কিশোর বয়স্ক বালক সম্বন্ধে অনুরূপ গুজব শুনিয়া বিশেষ অনুসন্ধানের পরে জানা যায় যে বালকটি মেডিকেল কলেজ ও পরিষদের মধ্যে ফুলার রােডে গুলিতে নিহত হয় এবং তাহার লাশ তৎক্ষণাৎ অপসারিত হয়।
খবরের কাগজে খবরটা পড়ে গুম হয়ে থাকে আলী আহমদ। এমনিতেই দুদিন ধরে তার জ্বর। একুশ তারিখের ঘটনায় টিয়ার গ্যাস এবং লাঠিচার্জে আহত হয়েছে। পায়ে এবং পিঠে আঘাত পেয়েছে। হাঁটতে কষ্ট হয়। মফিজুল তার কাছাকাছি ছিল পরে ভিড়ে কোথায় ছিটকে চলে যায় টের করতে পারেনি। এখন পর্যন্ত মফিজুলের কোনাে খবর নেই। আলী আহমদ নতুন করে কিছু ভাবতে পারে না। কাগজে খবরটা পড়ে চেঁচিয়ে ওঠে প্রদীপ্ত বাবা এ যে আমাদের অহি অহিউল্লাহ। চুপ আস্তে। শুনতে পারে। রান্নাঘরে বসে অহির মা গুনগুনিয়ে কাঁদছেন। বারবার বলছে আমার অহির একটা খবর এনে দেন ভাইসাব । আলী আহমদ কথা বলে না।
ও দীপু তুমি না বললে অহি তোমার সঙ্গে ছিল? প্রদীপ্ত চুপ করে থাকে। ওরে আমার অহি রে। কান্নার সুর ওঠে অহির মায়ের কণ্ঠে। বাড়িতে শােকের ছায়া। অহি নেই এই কথাটা এখন পর্যন্ত অহির মাকে বলছে না কেউ। বলে কী হবে? লাশ কোথায়? লাশের খবর তো ওরা জানে না। মর্গে অহির বিকৃত চেহারাটা প্রথমে চিনতেই পারেনি বুলু দাস। চেনা লাগছে? কে এ? বুলু দাসের শরীর কাঁপে থরথর করে। হঁ্যা অহি ই তাে? একদম অহি। কোনাে ভুল নেই। বুলু ডুকরে কেঁদে ওঠে। তারপর ওর পায়ের পাতায় হাত রাখে। চেপে বসে যায় তাতে গন্ধ আসছে তীব্র ।কোনােকিছুই বােধে নেই। ওর। বুলু স্থবির হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। বাইরে থেকে হেড জমাদার চিৎকার করে কী যেন বলছে বুলুর কানে তা ঢােকে না। ও উবু হয়ে অহির মুখের ওপর ঝুঁকে থাকে। ইচ্ছে হয় বুকে জড়িয়ে ধরতে। প্রচণ্ড ব্যাকুলতায় বুলু দাসের কান্না থেমে যায়। হঠাৎ ওর মনে হয় অহির নিঃশ্বাস বইছে বুকের পাঁজর ওঠানামা করছে। বুলুদা হাঁটুতে মুখ গোঁজে। ওর সামনে মর্গের ছােট ঘরটা দিগন্ত সমান হয়ে যায়। বুলুদা আমি অহি? বুলুর ঠোঁট কাঁপে। অহিকে বুকে তুলে নেয়। তুমি আমাকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছ বুলুদা? মায়ের কাছে। ঘরে। একটি ঘৱ নয়। একজন মা নয় অনেক মা। আমার মা কেমন আছে বুলুদা? তাের আর এখন কোনাে মা নেই। তুই এখন সব মায়ের ছেলে। বুলু দাসের চোখে জল নেই। ও বুক ভরে শ্বাস টানতেই অনুভব করে অহির শরীর থেকে তীব্র জুই ফুলের গন্ধ আসছে। সেই গন্ধে ছুটে আসছে হাজার হাজার মানুষ। মুহূর্তে অহির শরীর লক্ষ লক্ষ মানুষের হাতে হাতে কোথায় চলে যায় বুলু দাস হদিস করতে পারে না। ও বিমূঢ় হয়ে থাকে। এত লােক অহিকে ভালােবাসে? এত ভালােবাসা অহির জন্য? গর্বে অহংকারে বুলুর বুক ভরে যায়। ওর কেবলই মনে হয় অহি মানুষের হৃদয়ে পৌঁছে গেছে। অহি মরেনি।
আমার শৈশবের অদ্ভুত স্বপ্নময় কিছুদিন কেটেছে জগদলে। জগদলের দিন আনন্দময় হবার অনেকগুলাে কারণের প্রধান কারণ স্কুলের যন্ত্রণা থেকে মুক্তি। সেখানে কোনাে স্কুল নেই। কাজেই পড়াশােনার যন্ত্রণা নেই। মুক্তির মহানন্দ। আমরা থাকি এক মহারাজার বসতবাড়িতে যে বাড়ির মালিক অল্প কিছুদিন আগেই দেশ ছেড়ে ইন্ডিয়াতে চলে গেছেন। বাড়ি চলে এসেছে পাকিস্তান সরকারের হাতে। মহারাজার বিশাল এবং প্রাচীন বাড়ির একতলায় আমাদের থাকার ব্যবস্থা। দোতলাটা তালাবদ্ধ। শুধু দুতলা নয় কয়েকটা ঘর ছাড়া বাকি সবটা তালাবদ্ধ কারণ মহারাজা জিনিসপত্র কিছুই নিয়ে যান নি। ঐসব ঘরে তাঁর জিনিসপত্র রাখা। ঐ মহারাজার নাম আমার জানা নেই। মাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম তিনিও বলতে পারলেন না। তবে তিনি যে অত্যন্ত ক্ষমতাশালী ছিলেন তার অসংখ্য প্রমাণ এই বাড়িতে ছড়ানাে। জঙ্গলের ভেতর বাড়ি। সেই বাড়িতে ইলেকট্রিসিটির ব্যবস্থা করার জন্য তাঁর ছিল নিজস্ব জেনারেটর। দাওয়াতের চিঠি ছেপে পাঠানাের জন্যে মিনি সাইজের একটা ছাপাখানা। বাবাকে অসংখ্যবার বলতে শুনেছি মহারাজার রুচি দেখে মুগ্ধ হতে হয়। আহা কত বই! কত বিচিত্র ধরনের বই। বিকেলগুলিও কম রোমাঞ্চকর ছিল না। প্রতিদিনই বাবা কাঁধে গুলিভরা বন্দুক নিয়ে বলতেন চল বনে বেড়াতে যাই। কাঁধে বন্দুক নেয়ার কারণ হচ্ছে প্রায়ই বাঘ বের হয়। বিশেষ করে চিতাবাঘ । বাবার সঙ্গে সন্ধ্যা পর্যন্ত বনে ঘুরতমি। ক্লান্ত হয়ে ফিরতাম রাতে। ভাত খাওয়ার আগেই ঘুমে চোখ জড়িয়ে আসত। কত বিচিত্র শব্দ আসত বন থেকে। আনন্দে এবং আতঙ্কে শিউরে শিউরে উঠতাম। একদিন কাঁপুনি দিয়ে আমার এলাে জ্বর। বাবা মা দুজনেরই মুখ শুকিয়ে গেল লক্ষণ ভালাে নয়। নিশ্চয় ম্যালেরিয়া। সেই সময়ে এই অঞ্চলে ম্যালেরিয়া কুখ্যাত ছিল । একবার কাউকে ধরলে তার জীবনীশক্তি। পুরােপুরি নিঃশেষ করে দিত। ম্যালেরিয়ায় মৃত্যু ছিল নৈমিত্তিক ব্যাপার। আমরা প্রতিষেধক হিসেবে বায়ােকেমিক ওষুধ ছাড়াও প্রতি রবিবারে পাঁচ গ্রেন করে কুইনাইন খাচ্ছি। তার পরও ম্যালেরিয়া ধরবে কেন? বাবা এই ভয়ংকর জায়গা থেকে বদলির জন্য চেষ্টা তদবির করতে লাগলেন। শুনে আমার মন ভেঙে গেল। এত সুন্দর জায়গা এমন চমক্কার জীবন এসব ছেড়ে কোথায় যাব? ম্যালেরিয়ায় মরতে হলেও এখানেই মরব। তাছাড়া ম্যালেরিয়া অসুখটা আমার বেশ পছন্দ হলাে। যখন জ্বর আসে তখন কী প্রচণ্ড শীতই না লাগে! শীতের জন্যেই বােধহয় শরীরে এক ধরনের আবেশ সৃষ্টি হয়। জ্বর যখন বাড়তে থাকে তখন চোখের সামনের প্রতিটি জিনিস আকৃতিতে ছােট হতে থাকে । দেখতে বড় অদ্ভুত লাগে। এক সময় নিজেকে বিশাল দৈত্যের মতাে মনে হয়। কী আশ্চর্য অনুভূতি।
শুধু আমি একা নই পালা করে আমরা সব ভাইবােন জ্বরে পড়তে লাগলাম। একজন জ্বর থেকে উঠতেই অন্যজন জ্বরে পড়ে। জ্বর আসেও খুব নিয়মিত। আমরা সবাই জানি কখন জ্বর আসবে। সেই সময়ে লেপ কাঁথা গায়ে জড়িয়ে আগেভাগেই বিছানায় শুয়ে পড়ি। প্রতিদিন ভােরে তিন ভাইবােন রাজবাড়ির মন্দিরের চাতালে বসে রােদ গায়ে মাখি। এই সময় আমাদের সঙ্গ দেয় বেঙ্গল টাইগার । বেঙ্গল টাইগার হচ্ছে আমাদের কুকুরের নাম। না আমাদের কুকুর নয় মহারাজার কুকুর। তাঁর নাকি অনেকগুলাে কুকুর ছিল। তিনি সবকটাকে নিয়ে যান কিন্তু এই কুকুরটিকে নিতে পারেন নি। সে কিছুতেই রাজবাড়ি ছেড়ে যেতে রাজি হয় নি।
মা তাকে দুবেলা খাবার দেন। মাটিতে খাবার ঢেলে দিলে সে খায় না। থালায় করে দিতে হয়। শুধু তা ই না খাবার দেবার পর তাকে মুখে বলতে হয় খাও।
খানদানি কুকুর। আদব কায়দা খুব ভালাে। তবে বয়সের ভারে সে কাবু। সারা দিন বাড়ির সামনে শুয়ে থাকে। হাই তােলে ঝিমুতে ঝিমুতে মৃত্যুর জন্যে অপেক্ষা করে।
এক ভােরবেলার কথা। আমার কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসছে। আমি কম্বল গায়ে দিয়ে মন্দিরের চাতালে বসে আছি। আমার সঙ্গে শেফু এবং ইকবাল। মা এসে আমাদের মাঝখানে শাহীনকে আমার ছােট ভাই বসিয়ে দিয়ে গেলেন। আমাদের দায়িত্ব হচ্ছে তার দিকে নজর রাখা সে যেন হামাগুড়ি দিয়ে চাতাল থেকে পড়ে না যায়। মা চলে যাবার পরপরই হিসহিস শব্দে পেছনে ফিরে তাকালাম। যে দৃশ্য দেখলাম সে দৃশ্য দেখার জন্য মানসিক প্রস্তুতি আমার ছিল না। মন্দিরের বন্ধ দরজার ফাক দিয়ে প্রকাণ্ড একটা কেউটে সাপ বের হয়ে আসছে। মাটি ছুঁয়ে ছুঁয়ে আসে। ফণা তুলে এদিক ওদিক দেখছে আবার মাটি ছুঁয়ে ছুঁয়ে আসছে আবার ফণা তােলে। আমরা তিন ভাইবােন ছিটকে সরে গেলাম । শাহীন একা বসে রইল সাপ দেখে তার আনন্দের সীমা নেই। সে চেষ্টা করছে সাপটির দিকে এগিয়ে যেতে। আর তখনই বেঙ্গল টাইগার ঝাঁপিয়ে পড়ল সাপটির ওপর। ঘটনা এত দ্রুত ঘটল যে আমরা কয়েক মুহূর্ত বুঝতেই পারলাম না কী হচ্ছে। একসময় শুধু দেখলাম কুকুরটা সাপের ফণা কামড়ে ছিড়ে ফেলেছে। বেঙ্গল টাইগার ফিরে যাচ্ছে নিজের জায়গায়। যেন কিছুই হয়নি। নিজের স্বাভাবিক কর্মকাণ্ড সে শেষ করল।
সাপ কুকুরটিকে কামড়াবার সুযােগ পেয়েছিল কি না জানি না। সম্ভবত কামড়ায়নি। কারণ কুকুরটি ও বেঁচে রইল তবে নড়াচড়া পুরােপুরি বন্ধ করে দিল।
দ্বিতীয় দিনে তার চামড়া খসে পড়ল এবং দগদগে ঘা দেখা দিল। এ থেকে মনে হয় সাপ সম্ভবত কামড়েছে। সাপের বিষ কুকুরের ক্ষেত্রে হয়তাে তেমন ভয়াবহ নয়।
আরও দুদিন কাটল । কুকুরটি চোখের সামনে পচেগলে যাচ্ছে। তার কাতধ্বনি সহ্য করা মুশকিল। গা থেকে গলিত মাংসের দুর্গন্ধ আসছে। বাবা মাকে ডেকে বললেন আমি এর কষ্ট সহ্য করতে পারছি না। তুমি বন্দুক বের করে আমাকে দাও। বাবা আমাদের চেখের সামনে পরপর দুটি গুলি করে কুকুরটিকে মারলেন। আমি স্পষ্ট দেখতে পেলাম বাবা দুঃখে বেদনায় কুঁকড়ে উঠেছেন। তবু শান্ত গলায় বললেন যে আমার ছেলের জীবন রক্ষা করেছে তাকে আমি গুলি করে মারলাম। একে বলি নিয়তি।
কিন্তু আমার কাছে বাবাকে পৃথিবীর নিষ্ঠুরতম মানুষদের একজন বলে মনে হলাে। নিজেকে কিছুতেই বােঝাতে পারছিলাম না এমন একটি কাজ তিনি কী করে করতে পারলেন। রাগে দুঃখে ও অভিমানে রাতে ভাত না খেয়ে শুয়ে পড়েছি। বাবা আমাকে ডেকে নিয়ে বারান্দায় বসালেন।
দুজন চুপচাপ বসে আছি। চারদিকে ঘন অন্ধকার। তক্ষক ডাকছে। বাড়ির চারপাশের আমের বনে হাওয়া লেগে বিচিত্র শব্দ উঠছে।
বাবা কিছুই বললেন না। হয়তাে অনেক কিছুই তার মনে ছিল । মনের ভাব প্রকাশ করতে পারলেন। একসময় বললেন যাও ঘুমিয়ে পড়াে। আমি সেদিন বুঝতে পারিনি বাবা কেন কুকুরটিকে এভাবে মেরে ফেলেছেন।
কুকুরটি আমার মনে গভীর ছাপ ফেলেছিল।
বর্তমান পৃথিবীটা হচ্ছে তথ্য প্রযুক্তির পৃথিবী। কথাটা যে সত্যি সেটা খুব সহজেই প্রমাণ পাওয়া যায়। আজ থেকে এক যুগ আগে কারাে কোনাে তথ্যের প্রয়ােজন হলে মানুষ বই খুলে দেখত এখন আর কেউ সেটা করে না। যখন কারাে তথ্যের প্রয়ােজন হয় সে কম্পিউটারের সামনে বসে কী বাের্ডে দুই একটি টোকা দেয় মাউসে কয়েকবার ক্লিক করে। সাথে সাথে তথ্য চোখের পলকে তার কাছে চলে আসে তথ্যটি পাশের রাস্তা থেকে এসেছে নাকি পৃথিবীর অন্য পাশ থকে এসেছে সেটা আজকাল কেউ জানতেও চায় না। জানার প্রয়ােজনও নেই। কারণ পুরাে পৃথিবীটা এখন সবার হাতের মুঠোয় চলে এসেছে। এই অসাধারণ ব্যাপারটি ঘটা সম্ভব হয়েছে তথ্য প্রযুক্তির একটা বিপ্লবের কারণে।
তথ্য প্রযুক্তি নামে সারা পৃথিবীতে যে বিপ্লবটি ঘটেছে তার পিছনে যে যন্ত্রটি কাজ করছে তার নাম ডিজিটাল কম্পিউটার । কম্পিউটারের ভেতরকার ইলেকট্রনিক প্রক্রিয়া করার জন্যে সম্ভাব্য সব সিগনাল ব্যবহার না করে সুনির্দিষ্ট কিছু সিগনাল বা ডিজিটাল সিগনাল ব্যবহার করা হয় বলে এর নাম ডিজিটাল কম্পিউটার । আমাদের বর্তমান পৃথিবী এমন একটা পর্যায়ে পৌঁছেছে যে এখন খুব কম লােকই খুঁজে পাওয়া যাবে যার জীবনকে কোনাে না কোনােভাবে কম্পিউটার স্পর্শ করে নি। হিসেবনিকেশ করতে কম্পিউটারের দরকার হয় ব্যবসাপাতিতে কম্পিউটার দরকার হয় এমনকি শিল্প সাহিত্য বা বিনােদন করতেও আজকাল কম্পিউটারের দরকার হয়। ১৯৭৭ সালে ভয়েজার ১ আর ২ নামে দুটো মহাকাশযান সৌরজগতে তাদের যাত্রা শুরু করেছিল। সৌরজগৎ পাড়ি দেবার সময় মহাকাশযান দুটো গ্রহগুলাের পাশে দিয়ে গিয়েছে এবং যাবার সময় সেই গ্রহগুলাে সম্পর্কে নানা তথ্য পৃথিবীতে পাঠিয়েছে। ছােট একটি যন্ত্র হয়েও পৃথিবীর গবেষকদের কাছে সবচেয়ে বেশি তথ্য পাঠানাের কৃতিত্বটুকু ভয়েজার মহাকাশযানগুলােকে দেওয়া হয়। এই চমকপ্রদ কৃতিত্বটুকুর পিছনে ছিল একটা কম্পিউটার যেটি ভয়েজার মহাকাশযানকে সৌরজগতের ভেতর দিয়ে উড়িয়ে নিয়ে গেছে তথ্য সংগ্রহ করেছে এবং নিখুঁতভাবে সেই তথ্য পৃথিবীতে পাঠিয়েছে। কেউ যেন মনে না করে যে ভয়েজার মহাকাশযানের কম্পিউটার বুঝি ছিল অসাধারণ কোনাে কম্পিউটার। বস্তুত সেগুলাে ছিল খুবই সাধারণ কম্পিউটার। সত্যি কথা বলতে কি আমরা এখন যে কম্পিউটার ব্যবহার করি তার তুলনায় ১৯৭৭ সালের সেই কম্পিউটার ছিল প্রায় একটা খেলনার মতাে। তারপরেও সেটি অসাধ্য সাধন করেছিল কারণ বিজ্ঞানীরা পৃথিবীতে বসে যখন যেভাবে প্রয়ােজন তখন সেভাবে প্রােগ্রাম করে কম্পিউটারটিতে পাঠাতেন। কম্পিউটারটিও তাই যখন যেরকম প্রয়ােজন সেভাবে তার দায়িত্ব পালন করত অন্য যে কোনাে যন্ত্র থেকে সে কারণে কম্পিউটার আলাদা এবং এটাই কম্পিউটারের সবচেয়ে ও বড় শক্তি। একটা কম্পিউটারকে কোন কাজে ব্যবহার করা হবে সেটা নির্ভর করে মানুষের ওপরে।
একজন মানুষ যত সৃজনশীল হবে কম্পিউটারের কাজকর্ম হবে তত চমকপ্রদ।
কম্পিউটার ব্যবহার করে যে অসংখ্য কাজ করা যায় তার একটি হচ্ছে কম্পিউটার নেটওয়ার্ক যেখানে কম্পিউটারকে একসাথে জুড়ে দেওয়া হয়। কেউ যেন মনে না করে এতে শুধু একটা ঘরের কয়েকটা কম্পিউটার কিংবা একটা প্রতিষ্ঠানের কয়েকটা কম্পিউটার জুড়ে দেয়া হয়। আসলে সারা পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ কম্পিউটারকে একসাথে জুড়ে দিয়ে বিশাল একটা নেটওয়ার্ক তৈরি করা হয়েছে। সেটা ঠিকভাবে করার জন্যে তথ্য বিনিময় বা তথ্য যােগাযােগের নতুন নতুন প্রযুক্তি গড়ে উঠেছে। তার একটি হচ্ছে ফাইবার অপটিক্স যেখানে চুলের মতাে সূক্ষ্ম একটা কাচের তন্তুর ভেতর দিয়ে তথ্য পাঠানাে যায়। সবচেয়ে চমকপ্রদ ব্যাপার হচ্ছে তথ্যটা বৈদ্যুতিক সংকেত হিসেবে যায় না সেটা যায় আলাে হিসেবে। সেই আলাে কিন্তু দৃশ্যমান আলাে নয় সেটি অবলাল আলাে আমরা তাই চোখে সেটা দেখতেও পাই না। ফাইবার অপটিক প্রযুক্তির সাথে ব্যবহার করার জন্যে রকমারি প্রযুক্তি গড়ে উঠেছে এবং সব কিছু মিলিয়ে এখন রয়েছে পৃথিবী জোড়া বিশাল কম্পিউটার নেটওয়ার্ক। সারা পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ কম্পিউটার একসাথে জুড়ে দেওয়ার পর সেটা দিয়ে অনেক কিছুই করা সম্ভব। কিছু করা হয়েছে কিছু করা হচ্ছে এবং ভবিষ্যতে কী করা যাবে সেটা নিয়ে পৃথিবীর সৃজনশীল মানুষেরা সবসময় চিন্তা করছে। পৃথিবীজোড়া বিশাল নেটওয়ার্কের একটা ব্যবহারের কথা আমরা। মােটামুটি সবাই শুনেছি সেটি হচ্ছে ইন্টারনেট। সাধারণ তথ্যের জন্যে এখন ইন্টারনেটের কোনাে বিকল্প নেই। মানুষ তার দৈনন্দিন জীবনের সব খবরাখবর ইন্টারনেট থেকে নেয়। শুধু যে বাস ট্রেন বা প্লেনের সময়সূচি ইন্টারনেটে পাওয়া যায় তা নয় সেগুলাের টিকেটও ইন্টারনেটে কেনা যায়। পৃথিবীর বেশির ভাগ মানুষ এখন সত্যিকারের খবরের কাগজ না পড়ে ইন্টারনেটে খবর পড়ে। গবেষণার জার্নাল এখন ইন্টারনেটে প্রকাশ করা হয়। কেনাকাটার সবচেয়ে বড়পদ্ধতি এখন ইন্টারনেট। জিনিসপত্র নিলামে বিক্রি করতে হলে এখন ইন্টারনেটের চাইতে ভালাে কোনাে উপায় নেই। রেডিও টেলিভিশন ইন্টারনেটে চলে এসেছে বন্ধুত্ব বা নানারকম সামাজিক কর্মকাণ্ড এখন ইন্টারনেট ঘিরে গড়ে উঠেছে। বিজ্ঞাপন বা নির্বাচনী প্রচারণার জন্যে এখন ইন্টারনেটের চাইতে ভালাে কোনাে উপায় নেই। অর্থাৎ এক কথায় বলা যায় সরল কিংবা জটিল সহজ কিংবা কঠিন গুরুত্বপূর্ণ কিংবা তুচ্ছ সব কাজই এখন ইন্টারনেট ব্যবহার করে করা হচ্ছে। যত দিন যাচ্ছে এর ব্যবহার বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং মােটামুটি নিশ্চিতভাবে বলা যায় যারা ইন্টারনেট থেকে বিচ্ছিন্ন তারা জোর কদমে ছুটে চলা পৃথিবীর সাথে তাল মিলিয়ে চলতে পারবে না দেখতে দেখতে তারা পিছিয়ে পড়বে। পৃথিবীজোড়া লক্ষ লক্ষ কম্পিউটারের নেটওয়ার্কের ওপর নির্ভর করে শুধু যে ইন্টারনেটে তথ্য বিনিময় গড়ে উঠেছে তা নয় বিজ্ঞানীরা এবং গণিতবিদরা সেটাকে গবেষণার কাজেও ব্যবহার করেন। একটা ছােট কম্পিউটার ছােট একটা কাজ করতে পারে কিন্তু লক্ষ লক্ষ কম্পিউটারকে যদি একসাথে করা হয় তাহলে তারা বিশাল কাজ করে ফেলতে পারে। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় প্রাইম সংখ্যা এভাবে খুঁজে বের করা হয়েছে। কম্পিউটার যখন ব্যবহার করা হয় না তখন অলস হয়ে বসে না থেকে বিজ্ঞানী কিংবা গণিতবিদদের বড় বড় সমস্যা সমাধানের কাজে লেগে যেতে পারে। এটি হচ্ছে মাত্র একটি উদাহরণ আরাে অনেক উদাহরণ আছে এবং সবচেয়ে বড় কথা ভবিষ্যতে আরাে সুন্দর আরাে চমকপ্রদ উদাহরণ আসবে সে ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই।
কম্পিউটার কথাটি বলা হলেই আমাদের চোখের সামনে কম্পিউটারের যে ছবিটি ভেসে ওঠে তা হলাে টেলিভিশনের মতাে মনিটর কী বাের্ড মাউস এবং চৌকোণাে বাক্সের মতো সি পি ইউ। কিন্তু সেটাই কম্পিউটারের একমাত্র রূপ নয়। আজকাল ব্যাটারি চালিত ল্যাপটপ চলে এসেছে সেটা ব্যাগে নিয়ে চলাফেরা করা যায়। আবার বিশাল আকারের সুপার কম্পিউটার রয়েছে যেটাকে শীতল রাখার জনেই রীতিমতাে দক্ষযজ্ঞের আয়ােজন করতে হয়। যেরকম বড় কম্পিউটার রয়েছে ঠিক সেরকম ছােট কম্পিউটারও রয়েছে যেগুলাে মােবাইল টেলিফোন ক্যামেরা ফ্রিজ ওভেন কিংবা লিফটের মতাে দৈনন্দিন ব্যবহারী জিনিসের মাঝে বসানাে আছে। আমরা আলাদাভাবে কম্পিউটারকে দেখি না কিন্তু সেটা আমাদের চোখের আড়ালে অসংখ্য যন্ত্রপাতিকে সচল করে রাখছে। একসময় টেলিফোন ছিল একটা বুদ্ধিহীন কথা বলা এবং শােনার যন্ত্র। এখন আর তা নয় মােবাইল টেলিফোন রীতিমতাে বুদ্ধিমান যন্ত্র । এমন অনেক মােবাইল টেলিফোন আছে যেটা একই সাথে টেলিফোন রেডিও টেলিভিশন ক্যামেরা টেপ রেকর্ডার ক্যালকুলেটর জিপিএস এবং ছোটখাটো একটা কম্পিউটার। আমরা এটা হাতে নিয়ে যেখানে খুশি যেতে পারি যে কোনাে রকম তথ্য সংগ্রহ করতে পারি তথ্য সংরক্ষণ করতে পারি এবং তথ্য বিনিময় করতে পারি। কিছুদিন আগেও সেটা কল্পবিজ্ঞানের মতাে ছিল এখন পুরােপুরি বাস্তব।
যারা ইতিহাস পড়েছে তারা জানে আজ থেকে প্রায় দুই শবৎসর আগে পৃথিবীতে শিল্পবিপ্লব হয়েছিল। যারা সেই শিল্পবিপ্লবে অংশ নিয়েছিল তারা পৃথিবীটাকে শাসন করেছে অনেক সময় শােষণ করেছে। এ মুহূর্তে শিল্পবিপ্লবের মতাে গুরুত্বপূর্ণ একটা বিপ্লব হচ্ছে যেটাকে আমরা বলছি তথ্য প্রযুক্তির বিপ্লব। বলার অপেক্ষা রাখে না যারা এই তথ্য প্রযুক্তির বিপ্লবে অংশ নেবে তারা পরবর্তী পৃথিবীকে শাসন করবে। আমরা শিল্পবিপ্লবে অংশ নিতে পারি নি বলে বাইরের দেশ আমাদের শাসন শােষণ করেছে। আমরা আবার সেটা হতে দিতে পারি না। এই নতুন তথ্য প্রযুক্তির বিপ্লবে আমাদের অংশ নিতেই হবে। সেই দায়িত্বটা পালন করতে হবে নতুন প্রজন্মকে যারা নতুন বাংলাদেশের নেতৃত্ব দেবে জ্ঞানে বিজ্ঞানে এবং প্রযুক্তিতে। তারা ঠিকভাবে লেখাপড়া করবে অন্য সব বিষয়ের সাথে সাথে গণিত এবং ইংরেজিতেও সমান দক্ষ হয়ে উঠবে কম্পিউটারের সাথে পরিচিত হবে। যখন কম্পিউটার ব্যবহারের সুযোেগ পাবে তখন সেটাকে বিনােদনের একটা মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার না করে শেখার একটা মাধ্যমে হিসেবে ব্যবহার করবে নিজেদের সৃজনশীল মানুষ হিসেবে গড়ে তুলবে। তারা বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ বিজ্ঞানী এবং প্রযুক্তিবিদ হিসেবে গড়ে উঠে আমাদের প্রিয় মাতৃভূমিকে পৃথিবীর বুকে মাথা উঁচু করে তুলতে সাহায্য করবে।
দ্বিতীয়ে প্রণাম করো মাও বাপ পাএ।
যান দয়া হন্তে জন্ম হৈল বসুধায়
পিপিড়ার ভয়ে মাও না খুইলা মাটিত
কোন্ দিআ বুক দিআ জগতে বিদিত।
অশ্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল।
তান দয়া হন্তে হৈল এ ধড় বিশাল
নী খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরী।
কত দুক্ষে একে একে বছর গোঁঞাএ ।
পিক নেহায় জিউ জীবন যৌবন।
কনে না সুধিব তান ধারক কাহন
ওস্তাদে প্রণাম করো পিতা হন্তে বাড়।
দোসর জনম দিলা ভিহ সে আহ্মার
আহ্মা পুরবাসী আছ জথ পৌরজন।
ইষ্ট মিত্র আদি জথ সভাসদগণ।
তান সভান পদে মোেহার বহুল ভকতি ।
সপুটে প্রণাম লােহার মনােরথ গতি
মুহম্মদ সগীর হীন বহে পাপ ভার।
সভানক পদে দোয়া মাগো বার বার।
বিছমিল্লা প্রভুর নাম আরম্ভ প্রথম।
আদ্যমূল শির সেই শােভিত উক্তম
প্রথমে প্রণাম করি এক করতার ।
যেই প্রভু জীবদানে স্থাপিল সংসার
করিল প্রথম আদি জ্যোতির প্রকাশ।
তার প্রতি প্রকটিল সেই কবিলাস
সৃজিলে আগুন পবন জল ক্ষিতি।
নানা রঙ্গ সৃজিলেক করি নানা ভাঁতি
সৃজিল পাতাল মহী স্বর্গ নর্ক আর।
স্থানে স্থানে নানা বস্তু করিল প্রচার ।
সৃজিলেক সপ্ত মহী এ সপ্ত ব্রহ্মাণ্ড চতুর্দশ ভুবন সৃজিল খণ্ড খণ্ড
সৃজিলেক দিবাকর শশী দিবারাতি ।
সৃজিলেক নক্ষত্র নির্মল পাঁতিপাঁতি৷
সৃজিলেক শীত গ্রীষ্ম রৌদ্র ছায়া আর ।
করিল মেঘের মাঝে বিদ্যুৎ সঞ্চার
সৃজিল সমুদ্র মেরু জলচরকুল ।
সৃজিল সিপিতে মুক্তা রত্ন বহু মূল ।
সৃজিলেক বন তরু ফল নানা স্বাদ।
সৃজিলেক নানা রােগ নানান ঔষদ
সৃজিয়া মানব রূপ করিল মহৎ।
অন্ন আদি নানাবিধ দিয়াছে ভুগত
সৃজিলেক নৃপতি ভুঞ্জয় সুখে রাজ।
হস্তী অশ্ব নর আদি দিছে তারে সাজ
সৃজিলেক নানা দ্রব্য এ ভােগ বিলাস।
কাকে কৈল ঈশ্বর কাকে কৈল দাস
কাকে কৈল সুখ ভােগে সতত আনন্দ।
কেহ দুঃখী উপবাসী চিন্তাযুক্ত ধন্ধ
আপনা প্রচার হেতু সৃজিল জীবন।
নিজ ভয় দর্শাইতে সৃজিল মরণ
কাকে কৈল ভিক্ষুক কাকে কৈল ধনী কাকে কৈল নিণী কাকে কৈল গুণী
কিতাব পড়িতে যার নাহিক অভ্যাস।
সে সবে কহিল মােতে মনে হাবিলাষ
তে কাজে নিবেদি বাংলা করিয়া রচন।
নিজ পরিশ্রম তোমি আমি সর্বজন
আরবি ফারসি শাস্ত্রে নাই কোন রাগ।
দেশী ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ
আরবি ফারসি হিন্দে নাই দুই মত।
যদি বা লিখয়ে আল্লা নবীর ছিফত
যেই দেশে যেই বাক্য কহে নরগণ ।
সেই বাক্য বুঝে প্রভু আপে নিরঞ্জন
সর্ববাক্য বুঝে প্রভু কিবা হিন্দুয়ানী।
বঙ্গদেশী বাক্য কিবা যত ইতি বাণী
মারফত ভেদে যার নাহিক গমন।
হিন্দুর অক্ষরে হিংসে সে সবের গণ
যে সবে বঙ্গেত জন্মি হিংসে বঙ্গবাণী।
সে সব কাহার জন্ম নির্ণয় ন জানি
দেশ ভাষা বিদ্যা যার মনে ন জুয়ায় ।
নিজ দেশ তেয়াগী কেন বিদেশ ন যায়
মাতা পিতামহ ক্ৰমে বঙ্গেত বসতি।
দেশী ভাষা উপদেশ মনে হিত অতি
সতত হে নদ তুমি পড় মাের মনে!
সতত তােমার কথা ভাবি এ বিরলে
সতত যেমতি লােক নিশার স্বপনে
শােনে মায়া মন্ত্র ধ্বনি তব কলকলে
জুড়াই এ কান আমি ভ্রান্তির ছলনে!
বহু দেশে দেখিয়াছি বহু নদ দলে
কিন্তু এ স্নেহের তৃষ্ণা মিটে কার জলে?
দুগ্ধ স্রোতেরূপী তুমি জন্মভূমি স্তনে।
আর কি হে হবে দেখা? যত দিন যাবে
প্রজারূপে রাজরূপ সাগরেরে দিতে
বারি রূপ কর তুমি এ মিনতি গাবে
বঙ্গজ জনের কানে সখে সখা রীতে
নাম তার এ প্রবাসে মজি প্রেম ভাবে
লইছে যে তব নাম বঙ্গের সংগীতে।
বলাে না কাতর স্বরে বৃথা জন্ম এ সংসারে
এ জীবন নিশার স্বপন
দারা পুত্র পরিবার তুমি কার কে তােমার
বলে জীব করাে না ক্রন্দন
মানব জনম সার এমন পাবে না আর
বাহ্যদৃশ্যে ভুলাে না রে মন
কর যত্ন হবে জয় জীবাত্মা অনিত্য নয়
ওহে জীব কর আকিঞ্চন ।
করাে না সুখের আশ পরাে না দুখের ফাঁস
জীবনের উদ্দেশ্য তা নয়
সংসারে সংসারী সাজ করাে নিত্য নিজ কাজ
ভবের উন্নতি যাতে হয় ।
দিন যায় ক্ষণ যায়
সময় কাহারাে নয়
বেগে ধায় নাহি রহে স্থির
সহায় সম্পদ বল সকলি ঘুচায় কাল
আয়ু যেন শৈবালের নীর।
সংসারে সমরাঙ্গনে যুদ্ধ কর দৃঢ়পণে
ভয়ে ভীত হইও না মানব
কর যুদ্ধ বীর্যবান যায় যাবে যাক প্রাণ
মহিমাই জগতে দুর্লভ।
মনােহর মূর্তি হেরে ওহে জীব অন্ধকারে
ভবিষ্যতে করাে না নির্ভর।
অতীত সুখের দিন পুনঃ আর ডেকে এনে
চিন্তা করে হইও না কাতর।
মহাজ্ঞানী মহাজন যে পথে করে গমন
হয়েছেন প্রাতঃস্মরণীয়
লক্ষ্য করে স্বীয় কীর্তি ধ্বজী ধরে
আমরাও হব বরণীয়।
সমর সাগর তীরে পদাঙ্ক অঙ্কিত করে
আমরাও হব হে অমর
সেই চিহ্ন লক্ষ করে অন্য কোনাে জুন পরে
যশােদ্ধারে আসিবে সত্বর।
করাে না মানবগণ বৃথা ক্ষয় এ জীবন
সংসার সমরাঙ্গন মাঝে
সঙ্কল্প করেছ যাহা সাধন করহ তাহা
রত হয়ে নিজ নিজ কাজে।
মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে
মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই।
এই সূর্যকরে এই পুষ্পিত কাননে
জীবন্ত হৃদয় মাঝে যদি স্থান পাই ।
ধরায় প্রাণের খেলা চিরতরঙ্গিত
বিরহ মিলন কত হাসি অশ্রুময়
মানবের সুখে দুঃখে গাঁথিয়া সংগীত
যদি গাে রচিতে পারি অমর আলিয়!
তা যদি না পারি তবে বাচি যত কাল
তােমাদেরি মাঝখানে লভি যেন ঠাই
তােমরা তুলিবে বলে সকাল বিকাল ।
নব নব সংগীতের কুসুম ফুটাই।
হাসি মুখে নিয়ে ফুল তার পরে হায়
ফেলে দিয়ে ফুল যদি সে ফুল শুকায়
কহিলা হবু শুন গগ গগাবুরায়
কালিকে আমি ভেবেছি সারা রাত্র
মলিন ধুলা লাগিবে কেন পায়
ধরণী মাঝে চরণ ফেলা মাত্র!
তােমরা শুধু বেতন লহ বাঁটি
রাজার কাজে কিছুই নাহি দৃষ্টি।
আমার মাটি লাগায় মােরে মাটি
রাজ্যে মাের একি এ অনাসৃষ্টি।
শীঘ্র এর করিবে প্রতিকার
নহিলে কারাে রক্ষা নাহি আর।
শুনিয়া গােবু ভাবিয়া হলাে খুন
দারুণ ব্রাসে ঘর্ম বহে গাত্রে।
পণ্ডিতের হইল মুখ চুন
পাত্রদের নিদ্রা নাহি রাত্রে।
রান্নাঘরে নাহিকো চড়ে হাঁড়ি
কান্নাকাটি পড়িল বাড়ি মধ্যে
অশ্রুজলে ভাসায়ে পাকা দাড়ি
কহিলা গােবু হবুর পাদপদ্মে
যদি না ধুলা লাগিবে তব পায়ে
পায়ের ধুলা পাইব কী উপায়ে!
শুনিয়া রাজা ভাবিল দুলি দুলি
কহিল শেষে কথাটা বটে সত্য
কিন্তু আগে বিদায় করাে ধূলি
ভাবিয়াে পরে পদধুলির তত্ত্ব।
ধুলা অভাবে না পেলে পদধুলা
তােমরা সবে মাহিনা খাও মিথ্যে
কেন বা তবে পুষিনু এতগুলা।
উপাধি ধরা বৈজ্ঞানিক ভৃত্যে?
আগের কাজ আগে তাে তুমি সারাে
পরের কথা ভাবিয়াে পরে আরাে।
আঁধার দেখে রাজার কথা শুনি
যতনভরে আনিল তবে মন্ত্রী
যেখানে যত আছিল জ্ঞানী গুণী
দেশে বিদেশে যতেক ছিল যন্ত্রী।
বসিল সবে চশমা চোখে আঁটি
ফুরায়ে গেল উনিশ পিপে নস্য
অনেক ভেবে কহিল গেলে মাটি।
ধরায় তবে কোথায় হবে শস্য?
কহিল রাজা তাই যদি না হবে
পণ্ডিতেরা রয়েছ কেন তবে?
সকলে মিলি যুক্তি করি শেষে
কিনিল ঝাটা সাড়ে সতেরাে লক্ষ
আঁটের চোটে পথের ধুলা এসে
ভরিয়া দিল রাজার মুখ বক্ষ।
ধুলায় কেহ মেলিতে নারে চোখ
ধুলার মেঘে পড়িল ঢাকা সূর্য
ধুলার বেগে কাশিয়া মরে লােক
ধুলার মাঝে নগর হলাে উহ্য।
কহিল রাজা করিতে ধুলা দূর
জগৎ হলাে ধুলায় ভরপুর!
তখন বেগে ছুটিল ঝাঁকে ঝাক
মশক কাঁখে একুশ লাখ ভিস্তি ।
পুকুরে বিলে রহিল শুধু পাক
নদীর জলে নাহিকো চলে কিস্তি।
জলের জীব মরিল জল বিনা
ডাঙার প্রাণী সাঁতার করে চেষ্টা।
পাঁকের তলে মজিল বেচা কিনা
সর্দিজ্বরে উজাড় হলাে দেশটা।
কহিল রাজা এমনি সব গাধা
ধুলারে মারি করিয়া দিল কাদা!
আবার সবে ডাকিল পরামর্শে
বসিল পুনঃ যতেক গুণবন্ত
ঘুরিয়া মাথা হেরিল চোখে সর্ষে
ধুলার হয় নাহিক পায় অন্ত ।
কহিল মহী মাদুর দিয়ে ঢাকো
ফরাস পাতি করিব ধুলা বন্ধ।
কহিল কেহ রাজারে ঘরে রাখাে
কোথাও যেন থাকে না কোনাে রন্ধ্র।
ধুলার মাঝে না যদি দেন পা
তা হলে পায়ে ধুলা তাে লাগে না।
কহিল রাজা সে কথা বড়াে খাটি
কিন্তু মাের হতেছে মনে সন্ধ
মাটির ভয়ে রাজ্য হবে মাটি
দিবস রাতি রহিলে আমি বন্ধ।
কহিল সবে চামারে তবে ডাকি।
চর্ম দিয়া মুড়িয়া দাও পৃথ্বী।
ধূলির মহী ঝুলির মাঝে ঢাকি
মহীপতির রহিবে মহাকীর্তি।
কহিল সবে হবে সে অবহেলে
যােগ্যমতাে চামার যদি মেলে।
রাজার চর ধাইল হেথা হােথা
ছুটিল সবে ছাড়িয়া সব কর্ম।
যােগ্যমতাে চামার নাহি কোথা
না মিলে এত উচিত মতাে চর্ম।
তখন ধীরে চামার কুলপতি।
কহিল এসে ঈষৎ হেসে বৃদ্ধ
বলিতে পারি করিলে অনুমতি
সহজে যাহে মানস হবে সিদ্ধ।
নিজের দুটি চরণ ঢাকো তবে
ধরণী আর ঢাকিতে নাহি হবে।
কহিল রাজা এত কি হবে সিধে।
ভাবিয়া ম ল সকল দেশসুদ্ধ!
মন্ত্রী কহে বেটারে শূল বিধে
কারার মাঝে করিয়া রাখাে রুদ্ধ।
রাজার পদ চর্ম আবরণে
ঢাকিল বুড়া বসিয়া পদোপান্তে।
মন্ত্রী কহে আমারাে ছিল মনে
কেমনে বেটা পেরেছে সেটা জানতে।
সেদিন হতে চলিল জুতা পরা
বঁচিল গগাবু রক্ষা পেল ধরা।
পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী!
আস্তে একটু চল না ঠাকুরঝি
ওমা এ যে ঝরা বকুল! নয়?
তাইতাে বন্সি বসে দোরের পাশে
রাত্তিরে কাল মধুমদির বাসে
আকাশ পাতাল কতই মনে হয় ।
জ্যৈষ্ঠ আসতে ক দিন দেরি ভাই
আমের গায়ে বরণ দেখা যায়?
অনেক দেরি? কেমন করে হবে!
কোকিল ডাকা শুনেছি সেই কবে
দখিন হাওয়া বন্ধ কবে ভাই
দীঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে
শ্যাওলা পিছল এমনি শঙ্কা লাগে
পা পিছলিয়ে তলিয়ে যদি যাই!
মন্দ নেহাত হয় না কিন্তু তায়
অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়!
দুঃখ নাইকো সত্যি কথা শােন
অন্ধ গেলে কী আর হবে বােন?
বাঁচবি তােরা দাদা তাে তাের আগে?
এই আষাঢ়েই আবার বিয়ে হবে
বাড়ি আসার পথ খুঁজে না পাবে
দেখবি তখন প্রবাস কেমন লাগে?
চোখ গেল ওই চেঁচিয়ে হলাে সারা।
আচ্ছা দিদি কী করবে ভাই তারা
জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ!
কাঁদার সুখ যে বারণ তাহার ছাই!
কাঁদতে পেলে বাঁচত সে যে ভাই
কতক তবু কমত যে তার শােক।
চোখ গেল তার ভরসা তবু আছে
চক্ষুহীনার কী কথা কার কাছে।
টানিস কেন? কিসের তাড়াতাড়ি
সেই তাে ফিরে যাব আবার বাড়ি
একলা থাকা সেই তাে গৃহকোণ
তার চেয়ে এই স্নিগ্ধ শীতল জলে
দুটো যেন প্রাণের কথা বলে
দরদ ভরা দুখের আলাপন
পরশ তাহার মায়ের স্নেহের মতাে
ভুলায় খানিক মনের ব্যথা যত।
চপল পায় কেবল ধাই
কেবল গাই পরীর গান
পুলক মোর সকল গায়
বিভােল মাের সকল প্রাণ।
শিথিল সব শিলার পর
চরণ থুই দোদুল মন
দুপুর ভাের ঝিঝির ডাক ঝিমায় পথ ঘুমায় বন।
বিজন দেশ কূজন নাই।
নিজের পায় বাজাই তাল
একলা গাই একলা ধাই
দিবস রাত সাঁঝ সকাল।
ঝুঁকিয়ে ঘাড় ঝুম পাহাড়
ভয় দ্যাখায় চোখ পাকায়
শঙ্কা নাই সমান যাই
টগর ফুল নূপুর পায়
কোন গিরির হিম ললাট।
ঘামল মাের উদ্ভবে
কোন পরীর টুটুল হার
কোন নাচের উৎসবে।
খেয়াল নাই নাই রে ভাই।
পাই নি তার সংবাদই
ধাই লীলায় খিলখিলাই
বুলবুলির বােল সাধি।
বন ঝাউয়ের ঝােপগুলায়
কালসারের দল চরে
শিং শিলায় শিলার গায়
ডালচিনির রং ধরে ।
ঝাঁপিয়ে যাই লাফিয়ে ধাই
দুলিয়ে যাই অচল ঠাট
নাড়িয়ে যাই বাড়িয়ে যাই
টিলার গায় ডালিম ফাট।
শালিক শুক বুলায় মুখ।
থল ঝাঁঝির মখমলে
জরির জাল আংরাখায়
অঙ্গ মাের ঝলমলে।
নিম্নে ধাই শুনতে পাই।
ফটিক জল। হুঁকছে কে
কষ্ঠাতেই তৃষ্ণা যার
নিক না সেই পাক ঘেঁকে।
গরজ যার জল সঁাচার
পাতকুয়ায় যাক না সেই
সুন্দরের তৃষ্ণা যার
আমরা ধাই তার আশেই।
তার খোঁজেই বিরাম নেই।
বিলাই তান তরল শ্লোক
চকোর চায় চন্দ্রমায়
আমরা চাই মুগ্ধ চোখ।
চপল পায় কেবল ধাই
উপল ঘায় দিই ঝিলিক
দুল দোলাই মন ভোলাই
ঝিলমিলাই দিগ্বিদিক।
আজগুবি নয় আজগুবি নয় সত্যিকারের কথা
ছায়ার সাথে কুস্তি করে গাত্রে হলাে ব্যথা !
ছায়া ধরার ব্যবসা করি তাও জানাে না বুঝি?
রােদের ছায়া চঁাদের ছায়া হরেক রকম পুঁজি।
শিশির ভেজা সদ্য ছায়া সকাল বেলায় তাজা
গ্রীষ্মকালে শুকনাে ছায়া ভীষণ রােদে ভাজা।
চিলগুলাে যায় দুপুর বেলায় আকাশ পথে ঘুরে
ফাঁদ ফেলে তার ছায়ার উপর খাঁচায় রাখি পুরে ।
কাগের ছায়া বগের ছায়া দেখছি কত ঘেটে
হাল্কা মেঘের পানসে ছায়া তাও দেখেছি চেটে।
কেউ জানে না এসব কথা কেউ বােঝে না কিছু
কেউ ঘােরে না অমাির মতাে ছায়ার পিছু পিছু।
তােমরা ভাবাে গাছের ছায়া অমনি লুটায় ভুয়ে
অমনি শুধু ঘুমায় বুঝি শান্ত মতন শুয়ে
আসল ব্যাপার জানবে যদি আমার কথা শােনাে
বলছি যা তা সত্যি কথা সন্দেহ নাই কোনাে।
কেউ যবে তার রয় না কাছে দেখতে নাহি পায়
গাছের ছায়া ছটফটিয়ে এদিক ওদিক চায়।
সেই সময়ে গুড়গুড়িয়ে পিছন হতে এসে
ধামায় চেপে ধপাস করে ধরবে তারে ঠেসে।
পালা ছায়া ফোকলা ছায়া ছায়া গভীর কালাে
গাছের চেয়ে গাছের ছায়া সব রকমেই ভালাে।
গাছগাছালি শেকড় বাকল সুদ্ধ সবাই গেলে
বাপরে বলে পালায় ব্যামাে ছায়ার ওষুধ খেলে।
নিমের ছায়া ঝিঙের ছায়া তিক্ত ছায়ার পাক
যেই খাবে ভাই অঘাের ঘুমে ডাকবে তাহার নাক।
চাঁদের আলােয় পেঁপের ছায়া ধরতে যদি পারাে
পুঁকলে পরে সর্দিকাশি থাকবে না আর কারো।
আমড়া গাছের নােংরা ছায়া কামড়ে যদি খায়
ল্যাংড়ী লােকের ঠ্যাং গজাবে সন্দেহ নাই তায়।
আষাঢ় মাসের বাদলা দিনে বাঁচতে যদি চাও
তেঁতুলতলার তপ্ত ছায়া হপ্তা তিনেক খাও।
মৌয়া গাছের মিষ্টি ছায়া ব্লটিং দিয়ে শুষে
ধুয়ে মুছে সাবধানেতে রাখছি ঘরে পুষে !
পাক্কা নতুন টাটকা ওষুধ এক্কেবারে দিশি
দাম করেছি শস্তা বড় চোদ্দ আনা শিশি।
বাদশা বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে নিদ নাহি চোখে তাঁর
পুত্র তাঁহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর!
চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ অন্ধকার।
রাজ্যের যত বিজ্ঞ হেকিম কবিরাজ দরবেশ
এসেছে সবাই দিতেছে বসিয়া ব্যবস্থা সবিশেষ
সেবাযত্নের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ।
তবু তাঁর সেই দুরন্ত রােগ হটিতেছে নাক হায়
যত দিন যায় দুর্ভোগ তার ততই বাড়িয়া যায়
জীবন প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায়।
শুধাল বাবর ব্যগ্রকণ্ঠে ভিষকবৃন্দে ডাকি
বল বল আজি সত্যি করিয়া দিও নাকো মােরে ফাঁকি
এই রােগ হতে বাদশাজাদার মুক্তি মিলিবে নাকি?
নতমস্তকে রহিল সবাই কহিল না কোন কথা
মুখর হইয়া উঠিল তাঁদের সে নিষ্ঠুর নীরবতা
শেলসম আসি বাবরের বুকে বিধিল কিসের ব্যথা!
হেনকালে এক দরবেশ উঠি কহিলেন সুলতান
সবচেয়ে তব শ্রেষ্ঠ যে ধন দিতে যদি পার দান
খুশি হয়ে তবে বাঁচাবে আল্লা বাদশাজাদার প্রাণ।
শুনিয়া সে কথা কহিল বাবর শঙ্কা নাহিক মানি
তাই যদি হয় প্রস্তুত আমি দিতে সেই কোরবানি
সবচেয়ে মাের শ্রেষ্ঠ যে ধন জানি তাহা আমি জানি।
এতেক বলিয়া আসন পাতিয়া নিরিবিলি গৃহতল
গভীর ধেয়ানে বসিল বাবর শান্ত অচঞ্চল
প্রার্থনারত হাতদুটি তার নয়নে অশ্রু জল।
কহিল কাঁদিয়া হে দয়াল খোদা হে রহিম রহমান
মাের জীবনের সবচেয়ে প্রিয় আমারি আপন প্রাণ
তাই নিয়ে প্রভু পুত্রের প্রাণ কর মােরে প্রতিদান।
স্তব্ধ নীরব গৃহতল মুখে নাহি কারাে বাণী
গভীর রজনী সুপ্তি মগন নিখিল বিশ্বরাণী
আকাশে বাতাসে ধ্বনিতেছে যেন গােপন কি কানাকানি।
সহসা বাবর ফুকারি উঠিল নাহি ভয় নাহি ভয়
প্রার্থনা মোের কবুল করেছে আল্লাহ যে দয়াময়
পুত্র আমার বাঁচিয়া উঠিবে মরিবে না নিশ্চয়।
ঘুরিতে লাগিল পুলকে বাবর পুত্রের চারিপাশ
নিরাশ হৃদয় সে যেন আশার দৃপ্ত জয়ােল্লাস
তিমির রাতের তােরণে তােরণে উষার পূর্বাভাস।
সেইদিন হতে রােগ লক্ষণ দেখাদিল বাবরের
হৃষ্টচিত্তে গ্রহণ করিল শয্যা সে মরণের
নতুন জীবনে হুমায়ুন ধীরে বাঁচিয়া উঠিল ফের।
মরিল বাবর না না ভুল কথা মৃত্যু কে তারে কয়?
মরিয়া বাবর অমর হয়েছে নাহি তার কোন ক্ষয়
পিতৃস্নেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয়।
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে
মাের মুখ হাসে মাের চোখ হাসে মাের টগবগিয়ে খুন হাসে
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে।
আজকে আমার রুদ্ধ প্রাণের পলে
বান ডেকে ঐ জাগল জোয়ার দুয়ার ভাঙা কল্লোলে !
আসল হাসি আসল কাঁদন
মুক্তি এলাে আসল বাঁধন
ফুটে আজ বুক ফাটে মাের তিক্ত দুখের সুখ আসে
ঐ রিক্ত বুকের দুখ আসে আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে।
আসল উদাস শসল হুতাশ
সৃষ্টি ছাড়া বুক ফাটা শ্বাস
ফুললাে সাগর দুললাে আকাশ ছুটলাে বাতাস
গগন ফেটে চক্র ছােটে পিনাক পাণির শুল আসে ।
ঐ ধূমকেতু আর উল্কাতে
চায় সৃষ্টিটাকে উল্টাতে
আজ তাই দেখি আর বক্ষে আমার লক্ষ বাগের ফুল হাসে
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে !
আজ হাসল আগুন শসল ফাগুন
মদন মারে খুন মাখা তূণ
পলাশ অশােক শিমুল ঘায়েল
ফাগ লাগে ঐ দিক বাসে
মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য
গাে দিগবালিকার পীতবাসে
আজ রঙন এলাে রক্তপ্রাণের অঙ্গনে মাের চারপাশে
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে !
আজ আসল ঊষা সন্ধ্যা দুপুর
আসল নিকট আসল সুদূর
আসল বাধা বন্ধ হারা ছন্দ মাতন
পাগলা গাজন উচ্ছ্বাসে।
ঐ আসল আশিন শিউলি শিথিল
হাসল শিশির দুবঘাসে।
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে !
আজ জাগল সাগর হাসল মরু
কাপল ভূধর কানন তরু
বিশ্ব ডুবান আসল তুফান উছলে উজান
ভৈরবীদের গান ভাসে
মাের ডাইনে শিশু সদ্যোজাত জরায় মরা বামপাশে !
মন ছুটছে গাে আজ বল্গা হারা অশ্ব যেন পাগলা সে !
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে !
আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে ।
গাহি সাম্যের গান
মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই নহে কিছু মহীয়ান।
নাই দেশ কাল পাত্রের ভেদ অভেদ ধর্মজাতি
সব দেশে সব কালে ঘরে ঘরে তিনি মানুষের জ্ঞাতি।
পূজারী দুয়ার খােলাে
ক্ষুধার ঠাকুর দাঁড়ায়ে দুয়ারে পূজার সময় হলাে?
স্বপন দেখিয়া আকুল পূজারী খুলিল ভজনালয়
দেবতার বরে আজ রাজা টাজা হয়ে যাবে নিশ্চয়।
জীর্ণ বস্ত্র শীর্ণ গাত্র ক্ষুধায় কণ্ঠ ক্ষীণ
ডাকিল পান্থ দ্বার খােলাে বাবা খাইনি তাে সাত দিন!
সহসা বন্ধ হলাে মন্দির ভুখারি ফিরিয়া চলে
তিমিররাত্রি পথ জুড়ে তার ক্ষুধার মানিক জ্বলে !
ভুখারি ফুকারি কয়
ঐ মন্দির পূজারীর হায় দেবতা তােমার নয়!
মসজিদে কাল শিরনি আছিল অঢেল গােস্ত রুটি
বাঁচিয়া গিয়াছে মােল্লা সাহেব হেসে তাই কুটি কুটি
এমন সময় এলাে মুসাফির গায়ে আজারির চিন।
বলে বাবা আমি ভুখা ফাকা আছি আজ নিয়ে সাত দিন!
তেরিয়া হইয়া হাঁকিল মােল্লা ভ্যালা হলাে দেখি লেঠা
ভুখা আছ মর গাে ভাগাড়ে গিয়ে! নমাজ পড়িস বেটা?
ভুখারি কহিল না বাবা! মােল্লা হাঁকিল তা হলে শালা
সােজা পথ দেখ! গােস্ত রুটি নিয়া মসজিদে দিল তালা।
ভুখারি ফিরিয়া চলে
চলিতে চলিতে বলে
আশিটা বছর কেটে গেল আমি ডাকিনি তােমায় কভু
আমার ক্ষুধার অন্ন তা বলে বন্ধ করনি প্রভু।
তব মসজিদ মন্দিরে প্রভু নাই মানুষের দাবি।
মােল্লা পুরুত লাগায়েছে তার সকল দুয়ারে চাবি!
কোথা চেঙ্গিস গজনি মামুদ কোথায় কালাপাহাড়?
ভেঙে ফেল ঐ ভজনালয়ের যত তালা দেওয়া দ্বার!
খােদার ঘরে কে কপাট লাগায় কে দেয় সেখানে তালা?
সব দ্বার এর খােলা রবে চালা হাতুড়ি শাবল চালা!
হায় রে ভজনালয়
তােমার মিনারে চড়িয়া ভণ্ড গাহে স্বার্থের জয়!
তিমির রাত্রি এশা র আযান শুনি দূর মসজিদে।
প্রিয় হারা কার কান্নার মত এ বুকে আসিয়া বিঁধে।
আমির উল মুমেনিন
তোমার স্মৃতি যে আযানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন।
তকবির শুনি শয্যা ছাড়িয়া চকিতে উঠিয়া বসি
বাতায়নে চাই উঠিয়াছে কি রে গগনে মরুর শশী?
ও আযান ও কি পাপিয়ার ডাক ও কি চকোরীর গান?
মুয়াজ্জিনের কণ্ঠে ও কি ও তােমারি সে আহ্বান?
আবার লুটায়ে পড়ি।
সেদিন গিয়াছে শিয়রের কাছে কহিছে কালের ঘড়ি।
উমর ফারুক! আখেরী নবীর ওগাে দক্ষিণ বাহু।
আহ্বান নয় রূপ ধরে এস গ্রাসে অন্ধতা রাহু!
ইসলাম রবি জ্যোতি তার আজ দিনে দিনে বিমলিন!
সত্যের আলাে নিভিয়া জ্বলিছে জোনাকির আলাে ক্ষীণ।
শুধু আঙ্গুলি হেলনে শাসন করিতে এ জগতের।
দিয়াছিলে ফেলি মুহম্মদের চরণে যে শমশের।
ফিরদৌস ছাড়ি নেমে এস তুমি সেই শমশের ধরি
আর একবার লােহিত সাগরে লালে লাল হয়ে মরি।
ইসলাম সে ত পরশ মানিক তাকে কে পেয়েছে খুঁজি?
পরশে তাহার সােনা হল যারা তাদেরেই মােরা বুঝি।
আজ বুঝি কেন বলিয়াছিলেন শেষ পয়গম্বর
মাের পরে যদি নবী হত কেউ হত সে এক উমর।
অর্ধ পৃথিবী করেছ শাসন ধূলার তখতে বসি
খেজুর পাতার প্রাসাদ তােমার বারে বারে গেছে খসি
সাইমুম ঝড়ে। পড়েছে কুটির তুমি পড়নি কনুয়ে
ঊর্ধ্বের যারা পড়েছে তাহারা তুমি ছিলে খাড়া ডুয়ে।
শত প্রলােভন বিলাস বাসনা ঐশ্বর্যের মদ।
করেছে সালাম দূর হতে সব চুইতে পারেনি পদ।
সবারে ঊর্ধ্বে তুলিয়া ধরিয়া তুমি ছিলে সব নিচে
বুকে করে সবে বেড়া করি পার আপনি রহিলে পিছে।
হেরি পশ্চাতে চাহি
তুমি চলিয়াছ রােদ্রদগ্ধ দূর মরুপথ বাহি।
জেরুজালেমের কিল্লা যথায় আছে অবরােধ করি
বীর মুসলিম সেনাদল তব বহু দিন মাস ধরি।
দুর্গের দ্বার খুলিবে তাহারা বলেছে শক্র শেষে
উমর যদি গাে সন্ধিপত্রে স্বাক্ষর করে এসে!
হায় রে আধেক ধরার মালিক আমির উল মুমেনিন
শুনে সে খবর একাকী উষ্ট্রে চলেছে বিরামহীন
সাহারা পারায়ে! ঝুলিতে দু খানা শুকনাে খবুজ রুটি
একটি মশকে একটুকু পানি খােমা দু তিন মুঠি ।
প্রহরীবিহীন সম্রাট চলে একা পথে উটে চড়ি
চলেছে একটি মাত্র ভৃত্য উষ্ট্রের রশি ধরি!
মরুর সূর্য উর্ধ্ব আকাশে আগুন বৃষ্টি করে
সে আগুন তাতে খই সম ফোটে বালুকা মরুর পরে।
কিছুদুর যেতে উট হতে নামি কহিলে ভৃত্যে ভাই
পেরেশান বড় হয়েছ চলিয়া! এইবার আমি যাই।
উষ্ট্রের রশি ধরিয়া অগ্রে তুমি উঠে বস উটে
তপ্ত বালুতে চলি যে চরণে রক্ত উঠেছে ফুটে।
ভৃত্য দন্ত চুমি
কাঁদিয়া কহিল উমর! কেমনে এ আদেশ কর তুমি?
উষ্ট্রের পিঠে আরাম করিয়া গােলাম রহিবে বসি
আর হেঁটে যাবে খলিফা উমর ধরি সে উটের রশি?
খলিফা হাসিয়া বলে
তুমি জিতে গিয়ে বড় হতে চাও ভাই রে এমনি ছলে।
রােজ কিয়ামতে আল্লাহ যে দিন কহিবে উমর! ওরে ।
করি নি খলিফা মুসলিম জাহা তাের সুখ তরে তােরে।
কি দিব জওয়াব কি করিয়া মুখ দেখাব রসুলে ভাই।
আমি তােমাদের প্রতিনিধি শুধু। মাের অধিকার নাই।
আরাম সুখের মানুষ হইয়া নিতে মানুষের সেবা।
ইসলাম বলে সকলে সমান কে বড় ক্ষুদ্র কেবা।
ভূত চড়িল উটের পৃষ্ঠে উমর ধরিল রশি
মানুষেরে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী।
জানি না সেদিন আকাশে পুষ্প বৃষ্টি হইল কিনা
কি গান গাহিল মানুষে সেদিন বন্দি বিশ্ববীণা।
জানি না সেদিন ফেরেশতা তব করেছে কি না স্তব
অনাগত কাল গেয়েছিল শুধু জয় জয় হে মানব।
তুমি নির্ভীক এক খােদা ছাড়া করনি ক কারে ভয়
সত্যব্রত তােমায় তাইতে সবে উদ্ধত কয়।
মানুষ হইয়া মানুষের পূজা মানুষেরি অপমান
তাই মহাবীর খালেদেরে তুমি পাঠাইলে ফরমান
সিপাহসালারে ইঙ্গিতে তব করিলে মামুলি সেনা
বিশ্ব বিজয়ী বীরেরে শাসিতে এতটুকু টলিলে না।
মানব প্রেমিক! আজিকে তােমারে স্মরি
মনে পড়ে তব মহত্ত্ব কথা সেদিন সে বিভাবরী।
নগর ভ্রমণে বাহিরিয়া তুমি দেখিতে পাইলে দূরে
মায়েরে ঘিরিয়া ক্ষুধাতুর দুটি শিশু সকরুণ সুরে
কাঁদিতেছে আর দুঃখিনী মাতা ছেলেরে ভুলাতে হায়
উনানে শূন্য হাঁড়ি চড়াইয়া কাঁদিয়া অকুলে চায়।
শুনিয়া সকল কাঁদিতে কাঁদিতে ছুটে গেলে মদিনাতে
বায়তুলমাল হইতে লইয়া ঘৃত আটা নিজ হাতে
বলিলে এ সব চাপাইয়া দাও আমার পিঠের পরে
আমি লয়ে যাব বহিয়া এ সব দুখিনী মায়ের ঘরে।
কত লােক আসি আপনি চাহিল বহিতে তােমার বােঝা
বলিলে বন্ধু আমার এ ভার আমিই বহিব সােজা।
রােজ কিয়ামতে কে বহিবে বল আমার পাপের ভার?
মম অপরাধে ক্ষুধায় শিশুরা কাদিয়াছে আজি তার
প্রায়শ্চিত্ত করিব আপনি চলিলে নিশীথ রাতে
পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বােঝা দুখিনীর আঙিনাতে।
এত যে কোমল প্রাণ
করুণার বশে তবু গাে ন্যায়ের কনি ক অপমান!
মদ্যপানের অপরাধে প্রিয় পুত্রেরে নিজ করে
মেরেছ দোরা মরেছে পুত্র তােমার চোখের পরে।
ক্ষমা চাহিয়াছে পুত্র বলেছ পাষাণে বক্ষ বাঁধি
অপরাধ করে তােরি মত স্বরে কাঁদিয়াছে অপরাধী।
আবু শাহমার গােরে
কাঁদিতে যাইয়া ফিরিয়া আসি গাে তােমারে সালাম করে।
খাস দরবার ভরিয়া গিয়াছে হাজার দেশের লােকে
কোথায় খলিফা কেলি প্রশ্ন আসে উৎসুক চোখে
একটি মাত্র পিরান কাচিয়া শুকায়নি তাহা বলে
রােদ্রে ধরিয়া বসিয়া আছে গাে খলিফা আঙিনা তলে।
হে খলিফাতুল মুসলেমিন! হে চীরধারী সম্রাট!
অপমান তব করিব না আজ করিয়া নান্দী পাঠ
মানুষেরে তুমি বলেছ বন্ধু বলিয়াছ ভাই তাই
তােমারে এমন চোখের পানিতে স্মরি গাে সর্বদাই।
সেই দিন এই মাঠ স্তব্ধ হবে নাকো জানি
এই নদী নক্ষত্রের তলে
সেদিনাে দেখিবে স্বপ্ন
সােনার স্বপ্নের সাধ পৃথিবীতে কবে আর ঝরে!
আমি চলে যাব বলে
চালতাফুল কি আর ভিজিবে না শিশিরের জলে
নরম গন্ধের ঢেউয়ে?
লক্ষ্মীপেঁচা গান গাবে নাকি তার লক্ষ্মীটির তরে?
সােনার স্বপ্নের সাধ পৃথিবীতে কবে আর ঝরে !
চারিদিকে শান্ত বাতি ভিজে গন্ধ মৃদু কলরব
খেয়ানৌকোগুলাে এসে লেগেছে চরের খুব কাছে
পৃথিবীর এইসব গল্প বেঁচে রবে চিরকাল
এশিরিয়া ধুলাে আজ বেবিলন ছাই হয়ে আছে।
রাত থম থম স্তব্ধ নিঝুম ঘাের ঘাের আন্ধার
নিশ্বাস ফেলি তাও শােনা যায় নাই কোথা সাড়া কার।
রুগ্ ণ ছেলের শিয়রে বসিয়া একেলা জাগিছে মাতা
করুণ চাহনি ঘুম ঘুম যেন ঢুলিছে চোখের পাতা।
শিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপ ঘুরিয়া ঘুরিয়া জ্বলে
তারি সাথে সাথে বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে ।
ভন ভন ভন জমাট বেঁধেছে বুননা মশকের গান।
এদো ডােবা হতে বহিছে কঠোর পচান পাতার ঘ্রাণ।
ছােট কুঁড়েঘর বেড়ার ফাঁকেতে আসিছে শীতের বায়ু
শিয়রে বসিয়া মনে মনে মাতা গণিছে ছেলের আয়ু।
ছেলে কয় মারে কত রাত আছে কখন সকাল হবে
ভালাে যে লাগে না এমনি করিয়া কেবা শুয়ে থাকে কবে।
মা কয় বাছারে ! চুপটি করিয়া ঘুমােত একটি বার
ছেলে রেগে কয় ঘুম যে আসে না কি করিব আমি তার ।
পাণ্ডুর গালে চুমাে খায় মাতা। সারা গায়ে দেয় হাত
পারে যদি বুকে যত স্নেহ আছে ঢেলে দেয় তারি সাথ।
নামাজের ঘরে মােমবাতি মানে দরগায় মানে দান
ছেলেরে তাহার ভালাে করে দাও কাঁদে জননীর প্রাণ।
ভালাে করে দাও আল্লা রসুল ভালাে করে দাও পীর
কহিতে কহিতে মুখখানি ভাসে বহিয়া নয়ন নীর!
বাঁশ বনে বসি ডাকে কানা কুয়াে রাতের আঁধার ঠেলি
বাদুড় পাখার বাতাসেতে পড়ে সুপারির বন হেলি।
চলে বুনাে পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি
দুঃ ছাই! কিবা শঙ্কায় মার পরাণ উঠিছে ভরি।
যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে
বালাই বালাই ভালাে হবে যাদু মনে মনে জাল বােনে।
ছেলে কয় মাগাে পায়ে পড়ি বল ভালাে যদি হই কাল
করিমের সাথে খেলিবারে গেলে দিবে না তুমি গাল ।
আচ্ছা মা বলল এমন হয় না রহিম চাচার ঝাড়া
এখনি আমারে এত রােগ হতে করিতে পারে ত খাড়?
মা কেবল বসি রুগ্ ণ ছেলের মুখ পানে আঁখি মেলে
ভাসা ভাসা তার যত কথা যেন সারা প্রাণ দিয়ে গেলে।
শােন মা আমার লাটাই কিন্তু রাখিও যতন করে
রাখিও তঁাপের মােয়া বেঁধে তুমি সাত নরি সিকা ভরে।
খেজুরে গুড়ের নয়া পাটালিতে হুড়মের কোলা ভরে।
ফুলঝুরি সিকা সাজাইয়া রেখাে আমার সমুখ পরে।
ছেলে চুপ করে মাও ধীরে ধীরে মাথায় বুলায় হাত
বাহিরেতে নাচে জোনাকি আলােয় থম থম কাল রাত ।
রুণ ছেলের শিয়রে বসিয়া কত কথা পড়ে মনে
কোন দিন সে যে মায়েরে না বলে গিয়াছিল দূর বনে ।
সাঁঝ হয়ে গেল তবু আসে নাকো আই ঢাই মার প্রাণ
হঠাৎ শুনিল আসিতেছে ছেলে হর্ষে করিয়া গান ।
এক কোঁচ ভরা বেথুল তাহার ঝামুর ঝুমুর বাজে
ওরে মুখপােড়া কোথা গিয়াছিলি এমনি এ কালি সাঁঝে।
কত কথা আজ মনে পড়ে তার
গরীবের ঘর তার ছােটখাট কত বায়না ছেলের পারে নাই মিটাবার।
আড়ঙের দিনে পুতুল কিনিতে পয়সা জোটেনি তাই
বলেছে আমরা মােসলমানের আড়ঙ দেখিতে নাই।
করিম সে গেল? আজিজ চলিল? এমনি প্রশ্ন মালা
উত্তর দিতে দুখিনী মায়ের দ্বিগুণ বাড়িত জ্বালা।
আজও রােগে তার পথ্য জোটে নি ওষুধ হয়নি আনা
ঝড়ে কাপে যেন নীড়ের পাখিটি জড়ায়ে মায়ের ডানা।
ঘরের চালেতে হুতুম ডাকিছে অকল্যাণ এ সুর
মরণের দূত এলাে বুঝি হায় হাঁকে মায় দূর দূর।
পচা ডােবা হতে বিরহিনী ডাক ডাকিতেছে ঝুরি ঝুরি
কৃষাণ ছেলেরা কালকে তাহার বাচ্চা করেছে চুরি।
ফেরে ভন্ ভন্ মশা দলে দলে বুড়াে পাতা ঝরে বনে
ফেঁাটায় ফোঁটায় পাতা চেঁয়া জল ঝরিছে তাহার সনে।
রুণ ছেলের শিয়রে বসিয়া একেলা জাগিছে মাতা
সম্মুখে তার ঘাের কুঙ্কুটি মহাকাল রাত পাতা।
পার্শ্বে জ্বলিয়া মাটির প্রদীপ বাতাসে জমায় খেল
আঁধারের সাথে যুঝিয়া তাহার ফুরায়ে এসেছে তেল।
আমারও মন চৈত্রে পলাতক
পলাশে আর আমের ডালে ডালে
সবুজ মাঠে মাঝবয়সী লালে
দণ্ড দুই মুক্তি সুখে জিরায়
মাটির কাছে সব মানুষ খাতক।
বিভোল মনে অবাক চেয়ে থাকে
সারা দুপুর হেলাফেলার হীরায়
উদাস মন হাওয়ার পাকে পাকে
ঘুঘুর ডাকে গ্রামের ফাকা ক্ষেতে
মিলিয়ে দেয় দুস্থতার পাতক
বিকাল তাই সন্ধ্যা রঙে মেতে
শেষ যে শেষ সারাদিনের পরে
একটি গানে গহন স্বাক্ষরে।
জানাে কি সেই গানের আমি চাতক?
সূর্য ঝলকে! মৌসুমী ফুল ফুটে
স্নিগ্ধ শরৎ আকাশের ছায়া লুটে
পড়ে মাঠভরা ধান্য শীর্ষ পরে
দেশের মাটিতে মানুষের ঘরে ঘরে ।
আমার দেশের মাটিতে আমার প্রাণ
নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান।
এখানে প্লাবনে নুহের কিশতি ভাসে
শান্তি কপােত বারতা লইয়া আসে।
জেগেছে নতুন চর
সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাঁধে ঘর।
নব অঙ্কুর জাগে
প্রতি দিবসের সূর্য আলােকে অন্তর অনুরাগে
আমার দেশের মাটিতে মেশানাে আমার প্রাণের ঘ্রাণ
গৌরবময় জীবনের সম্মান।
প্রাণ স্পন্দনে লক্ষ তরুর করে
জীবনপ্রবাহ সঞ্চারি মর্মরে
বক্ষে জাগায়ে আগামী দিনের আশা
আমার দেশের এ মাটি মধুর মধুর আমার ভাষা।
নদীতে নদীতে মিলে হেথা গিয়ে ধায় সাগরের পানে
মানুষে মানুষে মিলে গিয়ে প্রাণে
প্রাণে সূর্য চন্দ্র করে।
মৌসুমী ফুলে অঞ্জলি ভরে ভরে।
আপন দেশের মাটিতে দাঁড়ায়ে হাঁসে
সূর্য ঝলকে ! জীবনের ডাক আসে
সেই ডাকে দেয় সাড়া
নদী প্রান্তর পার হয়ে আসে লক্ষ প্রাণের ধারা
মিলিতে সবার সনে
আমার দেশের মানুষেরা সবে মুক্ত উদার মনে
আর্ত ব্যথিত সুধী গুণীজন পাশে
সেবা সাম্য প্রীতি বিনিময় আশে
সূর্য আলােকে আবার এদেশ হাসে
নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে।
আমি সেই জগতে হারিয়ে যেতে চাই
যেথায় গভীর নিশুত রাতে
জীর্ণ বেড়ার ঘরে
নির্ভাবনায় মানুষেরা ঘুমিয়ে থাকে ভাই
যেথায় লােকে সােনা রূপায়
পাহাড় জমায় না
বিত্ত সুখের দুর্ভাবনায় ।
আয়ু কমায় না
যেথায় লােকে তুচ্ছ নিয়ে
তুষ্ট থাকে ভাই ।
সারা দিনের পরিশ্রমেও।
পায় না যারা খুঁজে
একটি দিনের আহার্য সঞ্চয়
তবু যাদের মনের কোণে
নেই দুরাশা গ্লানি
নেই দীনতা নেই কোনাে সংশয়।
যেথায় মানুষ মানুষেরে
বাসতে পারে ভালাে
প্রতিবেশীর আঁধার ঘরে
জ্বালতে পারে আলাে
সেই জগতের কান্না হাসির
অন্তরালে ভাই।
আমি হারিয়ে যেতে চাই ।
বৃষ্টি এলাে বহু প্রতীক্ষিত বৃষ্টি ! পদ্মা মেঘনার
দুপাশে আবাদি গ্রামে বৃষ্টি এলাে পুবের হাওয়ায়
বিদধ আকাশ মাঠ ঢেকে গেল কাজল ছায়ায়
বিদ্যুৎ রূপসী পরী মেঘে মেঘে হয়েছে সওয়ার।
দিকদিগন্তের পথে অপরূপ আভা দেখে তার
বর্ষণমুখর দিনে অরণ্যের কেয়া শিহরায়
রৌদ্র দগ্ধ ধানক্ষেত আজ তার স্পর্শ পেতে চায়
নদীর ফাটলে বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার।
রুগুণ বৃদ্ধ ভিখারির রগ ওঠা হাতের মতন
রুক্ষ মাঠ আসমান শশানে সেই বর্ষণের সুর
তৃষিত বনের সাথে জেগে ওঠে তৃষাতপ্ত মন
পাড়ি দিয়ে যেতে চায় বহু পথ প্রান্তর কঞ্জুর
যেখানে বিমৃত দিন পড়ে আছে নিঃসঙ্গা নির্জন
সেখানে বর্ষার মেঘ জাগে আজ বিষন্ন মেদুর
আসমানের তারা সাক্ষী
সাক্ষী এই জমিনের ফুল এই
নিশিরাইত বাঁশবাগান বিস্তর জোনাকি সাক্ষী
সাক্ষী এই জারুল জামরুল সাক্ষী।
পুবের পুকুর তার ঝাকড়া ডুমুরের ডালে স্থির দৃষ্টি
মাছরাঙা আমাকে চেনে।
আমি কোনাে অভ্যাগত নই
খােদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই
আমি কোনাে আগন্তুক নই।
আমি কোনাে আগন্তুক নই আমি
ছিলাম এখানে আমি স্বাপ্নিক নিয়মে
এখানেই থাকি আর
এখানে থাকার নাম সর্বত্রই থাকা
সারা দেশে।
আমি কোনাে আগন্তুক নই। এই
খর রৌদ্র জলজ বাতাস মেঘ ক্লান্ত বিকেলের
পাখিরা আমাকে চেনে।
তারা জানে আমি কোনাে আত্মীয় নই।
কার্তিকের ধানের মঞ্জরী সাক্ষী। সাক্ষী
তার চিরােল পাতার
টলমল শিশির সাক্ষী জ্যোৎস্নার চাদরে ঢাকা
নিশিন্দার ছায়া
অকাল বার্ধক্যে নত কদম আলী
তার ক্লান্ত চোখের আঁধার
আমি চিনি আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন। আমি
জমিলার মা র
শূন্য খা খা রান্নাঘর শুকনাে থালা সব চিনি
সে আমাকে চেনে।
হত রাখাে বৈঠায় লাঙলে দেখাে
আমার হাতের স্পর্শ লেগে আছে কেমন গভীর। দেখাে
মাটিতে আমার গন্ধ আমার শরীরে।
লেগে আছে এই স্নিগ্ধ মাটির সুবাস।
আমাকে বিশ্বাস করাে আমি কোনাে আগন্তুক নই।
দু পাশে ধানের ক্ষেত
সরু পথ
সামনে ধু ধু নদীর কিনার
আমার অস্তিত্বে গাঁথা। আমি এই উধাও নদীর
মুগ্ধ এক অবােধ বালক।
প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য
ধ্বংসের মুখােমুখি আমরা
চোখে আর স্বপ্নের নেই নীল মদ
কাঠফাটা রােদ সেঁকে চামড়া।
চিমনির মুখে শােনাে সাইরেন শঙ্খ
গান গায় হাতুড়ি ও কান্তে
তিল তিল মরণেও জীবন অসংখ্য
জীবনকে চায় ভালােবাসতে।
শতাব্দীলাঞ্ছিত আর্তের কান্না
প্রতি নিঃশ্বাসে আনে লজ্জা
মৃত্যুর ভয়ে ভীরু বসে থাকা আর না
পর পরাে যুদ্ধের সজ্জা।
প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য
এসে গেছে ধ্বংসের বার্তা
দুর্যোগ পথ হয় হােক দুর্বোধ্য
চিনে নেবে যৌবন আত্মা।
জেনেছি সত্য বহু দিন মনে মনে
মুক্তির পথ মিশে গেছে জনগণে
যেখানে লক্ষ লােকের রুক্ষ হাত
সৃষ্টির মাঝে নিয়ােজিত দিনরাত
যেখানে মানুষ দৈনন্দিন কাজে
প্রাণপাত করে দুঃস্বপ্নের মাঝে
মাটিতে শিকড় গেড়ে যারা বেঁচে আছে
আধমরা হয়ে পাষাণের রসে বাঁচে
সেই জনতার দীপ্ত মিছিল ধরে।
নবযুগ আসে রক্ত দিনের ভােরে।
রানার ছুটেছে তাই বুঝুম্ ঘন্টা বাজছে রাতে
রানার চলেছে খবরের বােঝ হাতে
রানার চলেছে রানার!
রাত্রির পথে পথে চলে কোনাে নিষেধ জানে না মানার।
দিগন্ত থেকে দিগন্তে ছােটে রানার
কাজ নিয়েছে সে নতুন খবর আনার।
রানার! রানার !
জানা অজানার
বােঝা আজ তার কাঁধে
বােঝাই জাহাজ রানার চলেছে চিঠি আর সংবাদে
রানার চলেছে বুঝি ভাের হয় হয়
আরাে জোরে আরাে জোরে এ রানার দুর্বার দুর্জয়।
তার জীবনের স্বপ্নের মতাে পিছে সরে যায় বন
আরাে পথ আরাে পথ বুঝি হয় লাল ও পূর্ব কোণ।
অবাক রাতের তারারা আকাশে মিটমিট করে চায়
কেমন করে এ রানার সবেগে হরিণের মতাে যায়!
কত গ্রাম কত পথ যায় সরে সরে
শহরে রানার যাবেই পৌঁছে ভােরে
হাতে লণ্ঠন করে ঠনঠন জোনাকিরা দেয় আলাে।
মাভৈঃ রানার ! এখনাে রাতের কালাে।
এমনি করেই জীবনের বহু বছরকে পিছু ফেলে
পৃথিবীর বােঝা ক্ষুধিত রানার পৌঁছে দিয়েছে মেলে।
ক্লান্তশ্বাস ছুঁয়েছে আকাশ মাটি ভিজে গেছে ঘামে
জীবনের সব রাত্রিকে ওরা কিনেছে অল্প দামে ।
অনেক দুঃখে বহু বেদনায় অভিমানে অনুরাগে
ঘরে তার প্রিয়া একা শয্যায় বিনিদ্র রাত জাগে।
রানার! রানার!
এ বােঝা টানার দিন কবে শেষ হবে?
রাত শেষ হয়ে সূর্য উঠবে কবে?
ঘরেতে অভাব পৃথিবীটা তাই মনে হয় কালাে ধােয়া
পিঠেতে টাকার বােঝ তবু এই টাকাকে যাবে না ছোঁয়া
রাত নির্জন পথে কত ভয় তবুও রানার ছােটে
দস্যুর ভয় তারাে চেয়ে ভয় কখন সূর্য ওঠে।
কত চিঠি লেখে লােকে
কত সুখে প্রেমে আবেগে স্মৃতিতে কত দুঃখে ও শােকে।
এর দুঃখের চিঠি পড়বে না জানি কেউ কোনাে দিনও
এর জীবনের দুঃখ কেবল জানবে পথের তৃণ
এর দুঃখের কথা জানবে না কেউ শহরে ও গ্রামে
এর কথা ঢাকা পড়ে থাকবেই কালাে রাত্রির খামে।
দরদে তারার চোখ কাঁপে মিটিমিটি
এ কে যে ভােরের আকাশ পাঠাবে সহানুভূতির চিঠি
রানার! রানার! কী হবে এ বােঝা বয়ে?
কী হবে ক্ষুধার ক্লান্তিতে ক্ষয়ে ক্ষয়ে?
রানার! রানার! ভাের তাে হয়েছে আকাশ হয়েছে লাল
আলাের স্পর্শে কবে কেটে যাবে এই দুঃখের কাল?
রানার! গ্রামের রানার।
সময় হয়েছে নতুন খবর আনার
শপথের চিঠি নিয়ে চলাে আজ।
ভীরুতা পিছনে ফেলে
পৌঁছে দাও এ নতুন খবর
অগ্রগতির মেলে
দেখা দেবে বুঝি প্রভাত এখুনি
নেই দেরি নেই আর
ছুটে চলাে ছুটে চলাে আরাে বেগে
দুর্দম হে রানার
তােমাকে পাওয়ার জন্যে হে স্বাধীনতা
তোমাকে পাওয়ার জন্যে
আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?
আর কতবার দেখতে হবে খাণ্ডবদাহন?
তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
সাকিনা বিবির কপাল ভাঙল
সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর।
তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলাে
দানবের মতাে চিক্কার করতে করতে
তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলাে। রিকয়েললেস রাইফেল
আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র।
তুমি আসবে বলে ছাই হলাে গ্রামের পর গ্রাম।
তুমি আসবে বলে বিধ্বস্ত পাড়ায় প্রভুর বাস্তুভিটার
ভগ্নস্তুপে দাঁড়িয়ে একটানা আর্তনাদ করল একটা কুকুর।
তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
অবুঝ শিশু হামাগুড়ি দিল পিতা মাতার লাশের উপর।
তােমাকে পাওয়ার জন্যে হে স্বাধীনতা তােমাকে পাওয়ার জন্যে।
আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?
আর কতবার দেখতে হবে খাণ্ডবদাহন?
স্বাধীনতা তােমার জন্যে থুথুড়ে এক বুড়াে
উদাস দাওয়ায় বসে আছেন তার চোখের নিচে অপরাহের
দুর্বল আলাের ঝিলিক বাতাসে নড়ছে চুল।
স্বাধীনতা তােমার জন্যে
মােল্লাবাড়ির এক বিধবা দাড়িয়ে আছে
নড়বড়ে খুঁটি ধরে দগ্ধ ঘরের।
স্বাধীনতা তােমার জন্যে
হাড্ডিসার এক অনাথ কিশােরী শূন্য থালা হাতে
বসে আছে পথের ধারে।
তােমার জন্যে
সগীর আলী শাহবাজপুরের সেই জোয়ান কৃষক
কেষ্ট দাস জেলেপাড়ার সবচেয়ে সাহসী লােকটা
মতলব মিয়া মেঘনা নদীর দক্ষ মাঝি
গাজী গাজী বলে যে নৌকা চালায় উদ্দাম ঝড়ে
রুস্তম শেখ ঢাকার রিকশাওয়ালা যার ফুসফুস
এখন পােকার দখলে।
আর রাইফেল কাঁধে বনে জঙ্গলে ঘুরে বেড়ানাে
সেই তেজি তরুণ যার পদভারে
একটি নতুন পৃথিবীর জন্ম হতে চলেছে
সবাই অধীর প্রতীক্ষা করছে তােমার জন্যে হে স্বাধীনতা।
পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে জ্বলন্ত ।
ঘােষণার ধ্বনি প্রতিধ্বনি তুলে
নতুন নিশান উড়িয়ে দামামা বাজিয়ে দিগ্বিদিক
এই বাংলায়।
তােমাকে আসতেই হবে হে স্বাধীনতা।
কিশাের তােমার দুই
হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয়।
রক্তভীষণ মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয়।
বুকের অধীর ফিনকির ক্ষুরধার
শহিদের খুন লেগে
কিশাের তােমার দুই
হাতে দুই সূর্য উঠেছে জেগে।
মানুষের হাতে অবাক সূর্যোদয়
যায় পুড়ে যায় মর্তের অমানিশা
শঙ্কার সংশয়।
কিশাের তােমার হাত দুটো উঁচু রাখাে
প্রবল অহংকারে সূর্যের সাথে।
অভিন্ন দেখ অমিত অযুত লাখ।
সারা শহরের মুখ।
তােমার হাতের দিকে
ভয়হারা কোটি অপলক চোখ একাকার হলাে
সূর্যের অনিমিখে।
কিশাের তােমার হাত দুটো উঁচু রাখাে
লােলিত পাপের আমূল রসনা ক্রুর অগ্নিতে ঢাক।
রক্তের খরতানে
জাগাও পাবক প্রাণ
কণ্ঠে ফোটাও নিষ্ঠুরতম গান
যাক পুড়ে যাক আপামর পশু
মনুষ্যত্বের ধিক অপমান
কিশোর তােমার হাত দুটো উঁচু রাখাে
কুহেলী পােড়ানাে মিছিলের হুতাশনে
লাখ অযুতকে ডাক।
কিশাের তােমার দুই।
হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয়
রক্তশােভিত মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয়।
আমি জন্মেছি বাংলায় আমি বাংলায় কথা বলি
আমি বাংলার আলপথ দিয়ে হাজার বছর চলি।
চলি পলিমাটি কোমলে আমার চলার চিহ্ন ফেলে।
তেরােশত নদী শুধায় আমাকে কোথা থেকে তুমি এলে?
আমি তাে এসেছি চর্যাপদের অক্ষরগুলাে থেকে।
আমি তাে এসেছি সওদাগরের ডিঙার বহর থেকে।
আমি তাে এসেছি কৈবর্তের বিদ্রোহী গ্রাম থেকে।
আমি তােএসেছি পালযুগ নামে চিত্রকলার থেকে।
এসেছি বাঙালি পাহাড়পুরের বৌদ্ধবিহার থেকে।
এসেছি বাঙালি জোড়বাংলার মন্দির বেদি থেকে।
এসেছি বাঙালি বরেন্দ্রভূমে সােনা মসজিদ থেকে।
এসেছি বাঙালি আউল বাউল মাটির দেউল থেকে।
আমি তাে এসেছি সার্বভৌম বারােভূঁইয়ার থেকে।
আমি তাে এসেছি কমলার দীঘি মহুয়ার পালা থেকে।
আমি তাে এসেছি তিতুমীর আর হাজী শরিয়ত থেকে।
আমি তাে এসেছি গীতাঞ্জলি ও অগ্নিবীণার থেকে।
এসেছি বাঙালি ক্ষুদিরাম আর সূর্য সেনের থেকে।
এসেছি বাঙালি জয়নুল আর অবন ঠাকুর থেকে।
এসেছি বাঙালি রাষ্ট্রভাষার লাল রাজপথ থেকে।
এসেছি বাঙালি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর থেকে।
আমি যে এসেছি জয়বাংলার বজ্রকণ্ঠ থেকে ।
আমি যে এসেছি একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ থেকে ।
এসেছি আমার পেছনে হাজার চরণচিহ্ন ফেলে।
শুধাও আমাকে এতদূর তুমি কোন প্রেরণায় এলে?
তবে তুমি বুঝি বাঙালি জাতির বীজমন্ত্রটি শােন নাই
সবার উপরে মানুষ সত্য তাহার উপরে নাই।
একসাথে আছি একসাথে বাচি আজও একসাথে থাকবই
সব বিভেদের রেখা মুছে দিয়ে সাম্যের ছবি আঁকবই।
স্পর্শ কাতরতাময় এই নাম
উচ্চারণমাত্র যেন ভেঙে যাবে
অন্তর্হিত হবে তার প্রকৃত মহিমা
চুনিয়া একটি গ্রাম ছােট্ট কিন্তু ভেতরে ভেতরে
খুব শক্তিশালী।
মারণাস্ত্রময় সভ্যতার বিরুদ্ধে দাঁড়াবে।
মধ্যরাতে চুনিয়া নীরব।
চুনিয়া তাে ভালােবাসে শান্তস্নিগ্ধ পূর্ণিমার চাঁদ
চুনিয়া প্রকৃত বৌদ্ধ স্বভাবের নিরিবিলি সবুজ প্রকৃতি
চুনিয়া যােজনব্যাপী মনােরম আদিবাসী ভূমি।
চুনিয়া কখনাে কোনাে হিংস্রতা দ্যাখেনি।
চুনিয়া গুলির শব্দে আঁতকে ওঠে কি?
প্রতিটি গাছের পাতা মনুষ্যপশরি হিংস্রতা দেখে না না করে ওঠে?
চুনিয়া মানুষ ভালােবাসে।
বৃক্ষদের সাহচর্যে চুনিয়াবাসীরা প্রকৃত প্রস্তাবে খুব
সুখে আছে।
চুনিয়া এখনাে আছে এই সভ্যসমাজের
কারাে কারাে মনে
কেউ কেউ এখনাে তাে পােষে
বুকের নিভৃতে এক নিবিড় চুনিয়া।
চুনিয়া শুশ্রুষা জানে
চুনিয়া ব্যান্ডেজ বাঁধে চুনিয়া সান্ত্বনা শুধু
চুনিয়া কখনাে জানি কারুকেই আঘাত করে না
চুনিয়া সবুজ খুব শান্তিপ্রিয় শান্তি ভালােবাসে
কাঠুরের প্রতি তাই স্পষ্টতই তীব্র ঘৃণা হানে।
চুনিয়া চিৎকার খুব অপছন্দ করে
চুনিয়া গুলির শব্দ পছন্দ করে না।
রক্তপাত সিংহাসন প্রভৃতি বিষয়ে
চুনিয়া ভীষণ অজ্ঞ
চুনিয়া তাে সর্বদাই মানুষের আবিষ্কৃত
মারণাস্ত্রগুলাে।
ভূমধ্যসাগরে ফেলে দিতে বলে ।
চুনিয়া তাে চায় মানুষেরা তিনভাগ জলে
রক্তমাখা হাত ধুয়ে দীক্ষা নিক।
চুনিয়া সর্বদা বলে পৃথিবীর কুরুক্ষেত্রগুলি
সুগন্ধি ফুলের চাষে ভরে ভােলা থােক ।
চুনিয়ারও অভিমান আছে
শিশু ও নারীর প্রতি চুনিয়ার পক্ষপাত আছে
শিশুহত্যা নারীহত্যা দেখে দেখে সে ও।
মানবিক সভ্যতার প্রতি খুব বিরূপ হয়েছে।
চুনিয়া নৈরাশ্যবাদী নয় চুনিয়া তাে মনেপ্রাণে
নিশিদিন আশার পিদিম জ্বেলে রাখে
চুনিয়া বিশ্বাস করে
শেষাবধি মানুষেরা হিংসা দ্বেষ ভুলে
পরস্পর সম্প্রতিবেশী হবে।
একটি কবিতা লেখা হবে তার জন্য অপেক্ষার উত্তেজনা নিয়ে
লক্ষ লক্ষ উন্মত্ত অধীর ব্যাকুল বিদ্রোহী শ্রোতা বসে আছে
ভাের থেকে জনসমুদ্রের উদ্যান সৈকতে কখন আসবে কবি?
এই শিশু পার্ক সেদিন ছিল না
এই বৃক্ষে ফুলে শােভিত উদ্যান সেদিন ছিল না
এই তন্দ্রাচ্ছন্ন বিবর্ণ বিকেল সেদিন ছিল না।
তা হলে কেমন ছিল শিশু পার্কে বেঞ্চে বৃক্ষে ফুলের বাগানে
ঢেকে দেয়া এই ঢাকার হৃদয় মাঠখানি?
জানি সেদিনের সব স্মৃতি মুছে দিতে হয়েছে উদ্যত
কালাে হাত। তাই দেখি কবিহীন এই বিমুখ প্রান্তরে আজ
কবির বিরুদ্ধে কবি
মাঠের বিরুদ্ধে মাঠ
বিকেলের বিরুদ্ধে বিকেল
উদ্যানের বিরুদ্ধে উদ্যান
মার্চের বিরুদ্ধে মার্চ ।
হে অনাগত শিশু হে আগামী দিনের কবি
শিশু পার্কের রঙিন দোলনায় দোল খেতে খেতে তুমি
একদিন সব জানতে পারবে আমি তােমাদের কথা ভেবে
লিখে রেখে যাচ্ছি সেই শ্রেষ্ঠ বিকেলের গল্প।
সেদিন এই উদ্যানের রূপ ছিল ভিন্নতর।
পার্ক না ফুলের বাগান এসবের কিছুই ছিল না
শুধু একখণ্ড অখণ্ড আকাশ যেরকম সেরকম দিগন্ত প্লাবিত
শুধু মাঠ ছিল দূর্বাদলে ঢাকা সবুজে সবুজময়।
আমাদের স্বাধীনতা প্রিয় প্রাণের সবুজ এসে মিশেছিল।
এই ধু ধু মাঠের সবুজে।
কপালে কজিতে লালসালু বেঁধে।
এই মাঠে ছুটে এসেছিল কারখানা থেকে লােহার শ্রমিক
লাঙল জোয়াল কাঁধে এসেছিল ঝাঁক বেঁধে উলঙ্গ কৃষক
হাতের মুঠোয় মৃত্যু চোখে স্বপ্ন নিয়ে এসেছিল মধ্যবিত্ত
নিম্নবিত্ত করুণ কেরানি নারী বৃদ্ধ ভবঘুরে।
আর তোমাদের মতাে শিশু পাতা কুড়ানিরা দল বেঁধে।
একটি কবিতা পড়া হবে তার জন্য কী ব্যাকুল
প্রতীক্ষা মানুষের কখন আসবে কবি?
কখন আসবে কবি? শত বছরে শত সগ্রাম শেষে
রবীন্দ্রনাথের মতাে দৃপ্ত পায়ে হেঁটে
অতঃপর কবি এসে জনতার মঞ্চে দাঁড়ালেন।
তখন পলকে দারুণ ঝলকে তরীতে উঠিল জল
হৃদয়ে লাগিল দোলা জনসমুদ্রে জাগিল জোয়ার
সকল দুয়ার খােলা। কে রােধে তাঁহার বজ্রকণ্ঠ বাণী?
গণসূর্যের মঞ্চ কাঁপিয়ে কবি শােনালেন তাঁর অমর কবিতাখানি
এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম
এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।
সেই থেকে স্বাধীনতা শব্দটি আমাদের।
তােদের অসুর নৃত্য ঠা ঠা হাসি ফিরিয়ে দিয়েছি
তাদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিয়েছি নয় মাসে
চির কবিতার দেশ ভেবেছিলি অস্ত্রে মাত হবে।
বাঙালি অনার্য জাতি খর্বদেহ ভাত খায় ভীতু
কিন্তু কী ঘটল শেষে কে দেখাল মহা প্রতিরােধ
অ আ ক খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘুরে
উদ্বাস্তু আশ্রয়হীন পােড়াগ্রাম মাতৃ অপমানে
কার রক্ত ছুঁয়ে শেষে হয়ে গেল ঘৃণার কার্তুজ।
সাহসী জননী বাংলা বুকে চাপা মূতের আগুন
রাত জাগে পাহারায় বুড়িগঙ্গা পদ্মা নদীতীর
ডাকাত পড়েছে গ্রামে মধ্যরাতে হানাদার আসে
ভাই বােন কে ঘুমায়? জাগে নীলকমলেরা জাগে।
গ্রেনেড় উঠেছে হাতে কবিতার হাতে রাইফেল
এবার বাঘের থাবা ভােজ হবে আজ প্রতিশােধে
যার সঙ্গে যে রকম সে রকম খেলবে বাঙালি
খেলেছি মেরেছি সুখে কান কেটে দিয়েছি তােদের ।
এসেছি আবার ফিরে রাতজাগা নির্বাসন শেষে
এসেছি জননী বঙ্গে স্বাধীনতা উড়িয়ে উড়িয়ে
যে যাবে না সে থাকুক চলো আমরা এগিয়ে যাই।
যে সত্য জেনেছি পুড়ে রক্ত দিয়ে যে মন্ত্র শিখেছি
আজ সেই মন্ত্রের সপক্ষে নেবাে দীপ্র হাতিয়ার।
শ্লোগানে কাঁপুক বিশ্ব চলাে আমরা এগিয়ে যাই।
প্রথমে পােড়াই চলাে অন্তর্গত ভীরুতার পাপ
বাড়তি মেদের মতাে বিশ্বাসের দ্বিধা ও জড়তা।
সহস্র বর্ষের গ্লানি পরাধীন স্নায়ুতন্ত্রীগুলাে
যুক্তির আঘাতে চলাে মুক্ত করি চেতনার জট।
আমরা এগিয়ে যাবাে শ্রেণিহীন পৃথিবীর দিকে
আমাদের সাথে যাবে সংগ্রামের দীর্ঘ ইতিহাস
অনার্যের উষ্ণ লহু সংঘশক্তি শিল্পে সুনিপুণ
কর্মঠ উদ্যমশীল বীর্যবান শ্যামল শরীর।
আমাদের সাথে যাবে ক্ষেত্ৰভূমি খিলক্ষেত্র নদী
কৃষি সভ্যতার স্মৃতি সুপ্রাচীন মহান গৌরব।
কার্পাশের দুকূল পত্রোন আর মিহি মসলিন
আমাদের সাথে যাবে তল্লু দক্ষ শিল্পীর আঙুল।
চলাে আমরা এগিয়ে যাই। আমাদের সাথে যাবে
বায়ান্নর শহিদ মিনার যাবে গণ অভ্যুত্থান
একাত্তর অস্ত্র হাতে সুনিপুণ গেরিলার মতাে।
আমাদের সাথে যাবে ত্রিশ লক্ষ রক্তাক্ত হৃদয়।
