এক যে ছিল পাখি। সে ছিল মূখ। সে গান গাহিত শাস্ত্র পড়িত না। লাফাইত উড়িত জানিত না কায়দাকানুন কাকে বলে।
বাজা বলিন এমন পাখি না কাজ।
এমন পাখি তাে কাজে লাগে না অথচ বনের ফল খাইয়া রাজহাটে ফলের বাজারে লোকসান ঘটায়।
মন্ত্রীকে ডাকিয়া বলিলেন পাখিটাকে শিক্ষা দাও। রাজার ভাগিনাদের উপর পড়িল পাখিকে শিক্ষা দিবার দায়িত্ব।
পণ্ডিতেরা বসিয়া অনেক বিচার করিলেন। প্রশ্নটা এই উক্ত জীবের অবিদ্যার কারণ কী। সিদ্ধান্ত হইল সামান্য খড়কুটা দিয়া পাখি যে বাসা বাঁধে সে বাসায় বিদ্যা বেশি ধরে না। তাই সকলের আগে দরকার ভালাে করিয়া সঁচা বানাইয়া দেওয়া। রাজপণ্ডিতেরা দক্ষিণা পাইয়া খুশি হইয়া বাসায় ফিরিলেন। স্যাকরা বসিল সােনার খাঁচা বানাইতে। খাঁচাটা হইল এমন আশ্চর্য যে দেখিবার জন্য দেশ বিদেশের লােক ঝুঁকিয়া পড়িল। কেহ বলে শিক্ষার একেবারে হমু। কেহ বলে শিক্ষা যদি নাও হয় খাঁচা তাে হইল। পাখির কী কপাল। স্যাকরা থলি বােঝাই করিয়া বকশিশ পাইল। খুশি হইয়া সে তখনি পাড়ি দিল বাড়ির দিকে। পণ্ডিত বসিলেন পাখিকে বিদ্যা শিখাইতে। নস্য লইয়া বলিলেন অল্প পুঁথির কর্ম নয়। ভাগিনা তখন পুঁথিলিখকদের তলব করিলেন। তারা পুঁথির নকল করিয়া এবং নকলের নকল করিয়া পর্বত প্রমাণ করিয়া তুলিল। যে দেখিল সেই বলিল সাবাস। বিদ্যা আর ধরে না। লিপিকরের দল পারিতােষিক লইয়া বলদ বােঝাই করিয়া তখনি ঘরের দিকে দৌড় দিল। তাদের সংসারে আর টানাটানি রহিল না। অনেক দামের খাঁচাটার জন্য ভাগিনাদের খবরদারির সীমা নাই। মেরামত তাে লাগিয়াই আছে। তার পরে ঝাড়া মােছা পালিশ করার ঘটা দেখিয়া সকলেই বলিল উন্নতি হইতেছে। লােক লাগিল বিস্তর এবং তাদের উপর নজর রাখিবার জন্য লােক লাগিল আরও বিস্তর। তারা মাস মাস মুঠা মুঠা তনখা পাইয়া সিন্দুক বােঝাই করিল। তারা এবং তাদের মামাতাে খুড়তুতাে মাসতুতাে ভাইরা খুশি হইয়া কোঠা বালাখানায় গদি পাতিয়া বসিল। সংসারে অন্য অভাব অনেক আছে কেবল নিন্দুক আছে যথেষ্ট। তারা বলিল খাঁচাটার উন্নতি হইতেছে কিন্তু পাখিটার খবর কেহ রাখে না। কথাটা রাজার কানে গেল। তিনি ভাগিনাকে ডাকিয়া বলিলেন ভাগিনা এ কী কথা শুনি।
ভাগিনা বলিল মহারাজ সত্য কথা যদি শুনিবেন তবে ডাকুন স্যাকরাদে পণ্ডিতদের লিপিকরদের ডাকুন যারা মেরামত করে এবং মেরামত তদারক করিয়া বেড়ায়। নিন্দুকগুলি খাইতে পায় না বলিয়াই মন্দ কথা বলে। জবাব শুনিয়া রাজা অবস্থাটা পরিষ্কার বুঝিলেন আর তখনই ভাগিনাদের গলায় সােনার হার চড়িল।
শিক্ষা যে কী ভয়ঙ্কর তেজে চলিতেছে রাজার ইচ্ছা হইল স্বয়ং দেখিবেন। একদিন তাই পাত্র মিত্র অমাত্য লইয়া শিক্ষাশালায় তিনি স্বয়ং আসিয়া উপস্থিত । দেউড়ির কাছে অমনি বাজিল শাঁখ ঘণ্টা ঢাক ঢােল কাড়া নাকাড়া তুরী ভেরী দামামা কঁসি বাঁশি কঁাসের খােল করতাল মৃদঙ্গ জগঝম্প। পণ্ডিতে গলা ছাড়িয়া টিকি নাড়িয়া মন্ত্রপাঠে লাগিলেন। মিস্ত্রি মজুর স্যাকরা। লিপিকর তদারকনবিশ আর মামাতাে পিসতুতাে এবং মাসতুতাে ভাই জয়ধ্বনি তুলিল। ভাগিনা বলিল মহারাজ কাণ্ডটা দেখিতেছেন। মহারাজ বলিলেন আশ্চর্য। শব্দ কম নয়। ভাগিনা বলিল শুধু শব্দ নয় পিছনে অর্থও কম নাই। রাজা খুশি হইয়া দেউড়ি পার হইয়া যেই হাতিতে উঠিবেন এমন সময় নিন্দুক ছিল ঝােপের মধ্যে গা ঢাকা দিয়া সে বলিয়া উঠিল মহারাজ পাখিটাকে দেখিয়াছেন কি? রাজার চমক লাগিল বলিলেন ঐ যা । মনে তাে ছিল না। পাখিটাকে দেখা হয় নাই। ফিরিয়া আসিয়া পণ্ডিতকে বলিলেন পাখিকে তােমরা কেমন শেখাও তার কায়দাটা দেখা চাই। দেখা হইল। দেখিয়া বড় খুশি। কায়দাটা পাখিটার চেয়ে এত বেশি বড় যে পাখিটাকে দেখাই যায় না মনে হয় তাকে না দেখিলেও চলে। রাজা বুঝিলেন আয়ােজনের ত্রুটি নাই। খাঁচায় দানা নাই পানি নাই কেবল রাশি রাশি পুঁথি হইতে রাশি রাশি পাতা ছিড়িয়া কলমের ডগা দিয়া পাখির মুখের মধ্যে ঠাসা হইতেছে। গান তাে বন্ধই চিৎকার করিবার ফঁকটুকু পর্যন্ত বােজা। দেখিলে শরীরের রােমাঞ্চ হয়। এবারে রাজা হাতিতেই চড়িবার সময় কানমলা সর্দারকে বলিয়া দিলেন নিন্দুকের যেন আচ্ছা করিয়া কানমলা দেওয়া হয়। পাখিটা দিনে দিনে ভদ্র দস্তুরমতো আধমরা হইয়া আসিল। অভিভাবকেরা বুঝিল বেশ আশাজনক। তবু স্বভাবদোষে সকালবেলার আলাের দিকে পাখি চায় আর অন্যায় রকমে পাখা ঝটপট করে। এমন কি এক একদিনে দেখা যায় সে তার ব্লোগা ঠোট দিয়া খাঁচার শলা কাটিবার চেষ্টায় আছে। কোতােয়াল বলিল এ কী বেয়াদবি। তখন শিক্ষামহলে হাপর হাতুড়ি আগুন লইয়া কামার আসিয়া হাজির। কী দমাদ্দম পিটানি। লােহার শিকল তৈরি হইল পাখির ডানাও গেল কাটা। রাজার সম্বন্ধীরা মুখ হাঁড়ি করিয়া মাথা নাড়িয়া বলিল এ রাজ্যে পাখিদের কেবল যে আক্কেল নাই তা নয় কৃতজ্ঞতাও নাই।
তখন পণ্ডিতে এক হাতে কলম এক হাতে সড়কি লইয়া এমনি কাণ্ড করিল যাকে বলে শিক্ষা। কামারের পসার বাড়িয়া কামারগিন্নির গায়ে সােনাদানা চড়িল এবং কোতােয়ালের হুঁশিয়ারি দেখিয়া রাজা তাকে শিরােপা দিলেন।
পাখিটা মরিল। কোনকালে যে কেউ তা ঠাহর করিতে পারে নাই। নিন্দুক লক্ষ্মীছাড়া রটাইল পাখি মরিয়াছে। ভাগিনাকে ডাকিয়া রাজা বলিলেন ভাগিনা এ কি কথা শুনি। ভাগিনা বলিল মহারাজ পাখিটার শিক্ষা পুরা হইয়াছে। রাজা শুধাইলেন ও কী আর লাফায়?
ভাগিনা বলিল আরে রাম।
আর কি ওড়ে?
আর কি গান গায়?
না। দানা না পাইলে আর কি চেঁচায়?
না। রাজা বলিলেন একবার পাখিটাকে আনাে তাে দেখি। পাখি আসিল। সঙ্গে কোতােয়াল আসিল পাইক আসিল ঘােড়সওয়ার আসিল। রাজা পাখিটাকে টিপিলেন সে ই করিল না হুঁ করিল না। কেবল তার পেটের মধ্যে পুঁথির শুকনাে পাতা খসখস্ গজ্বগ করিতে লাগিল। বাহিরে নববসন্তের দক্ষিণ হাওয়ায় কিশলয়গুলি দীর্ঘনিঃশ্বাসে মুকুলিত বনের আকাশ আকুল করিয়া দিল।
সীতানাথবাবু ছিলেন সেকেণ্ড পণ্ডিত বাংলা পড়াতেন। ভাষার দিকে তাঁর দৃষ্টি একটুও ভাসা ভাসা ছিল না ছিল বেশ প্রখর। ছেলেদের লেখার মধ্যে গুরুচণ্ডালী তিনি মােটেই সইতে পারতেন না। সপ্তাহের একটা ঘণ্টা ছিল ছেলেদের রচনার জন্য বাঁধা। ছেলেরা বাড়ি থেকে রচনা লিখে আনত একেক সময়ে ক্লাসে বসেও লিখত। সীতানাথবাবু সেইসব রচনা পড়তেন পড়ে পড়ে আগুন হতেন। ছাত্রদের সেই রচনা পরীক্ষা করা সীতার অগ্নিপরীক্ষার মতােই একটা উত্তপ্ত ব্যাপার ছিল সীতানাথবাবুর কাছে। যেমন তার তেমনি আমাদেরও। এত করে বকেঝকেও গুরুচণ্ডালী দোষ যে কাকে বলে ছাত্রদের তিনি তা বুঝিয়ে উঠতে পারেননি উক্ত দোষমুক্ত করা তাে দূরে থাক। সেদিনও তিনি ক্লাসসুদ্ধ ছেলের রচনা খাতায় চোখ বুলিয়ে যাচ্ছিলেন। দেখতে দেখতে তাঁর চোখ লাল হয়ে উঠল হাতের দু রঙা পেনসিলের লাল দিকটা ঘসম্বল করে চলতে লাগল খাতার ওপর রচনার লাইনগুলাে ফসফস করে লাল দাগে কেটে কেটে তিনি অরি হয়ে পড়লেন। এর চেয়ে ছেলেদের চাবুকে লাল করা যেন
সােজা অনেক ছিল ঢের আরামের আর তা করতে পারলে যেন গায়ের ঝাল মিটত তার। খাতাগুলাে পাশে সরিয়ে রেখে তিনি বললেন এ আর কী দেখব! খালি গুরুচণ্ডালী। কতবার করে বলেছি হয় সাধুভাষায় লেখাে নয়তাে কথ্যভাষায়। যেটাতেই লেখাে তা ঠিক হবে। কিন্তু একরকমের হওয়া চাই। সাধুভাষায় আর কথ্যভাষায় মিশিয়ে খিচুড়ি পাকানাে চলবে না। না কিছুতেই না। কিন্তু এখনাে দেখছি সেই খিচুড়ি সেই জগাখিচুড়ি। গণেশ বললে আমি সাধুভাষায় লিখেছি স্যার। সাধুভাষায় লিখেছ? এই তােমার সাধু সাধুভাষা? সীতানাথবাবু গাদার ভেতর থেকে তার খাতাটা উৎখাত করেন কী হয়েছে এ ? দুথফেনিভ শয্যায় সে ধপাস করিয়া বসিয়া পড়িল? দুখফেনিভের সঙ্গে কেন স্যার করিয়া তাে দিয়েছি আমি। করিয়া কি সাধুভাষা হয়নি স্যার? কিন্তু ধপাস? ধপাস কী ভাষা? দুগ্ধফেননিভের পরেই এই ধপাস? গণেশ এবার ফেননিভের মতােই নিভে যায় টু শব্দটি করতে পারে না।
কতবার বলেছি তােমাদের যে ভাষায় খিচুড়ি পাকিয়াে না। হয় সাধুভাষায় নয় কথ্যভাষায় যেটায় হয় একটাতে লেখাে। কিন্তু দেখাে আগাগােড়া যেন একরকমের হয়। গণেশের এই বাক্যটিকে তােমাদের মধ্যে নিখুঁত করে বলতে পারাে কেউ? পারি স্যার। মানস উঠে দাঁড়াল। কিন্তু দাড়িয়েই মাথা চুলকোতে লাগল সে। ধপাস এর সাধুভাষা কী হবে তার জানা নেই। খানিক মাথা চুলকে আমতা আমতা করে সে নিজেও ধপাস করে বসে পড়ল। তার মানসে যে কী ছিল তা জানা গেল না। সরিৎ উঠে বলল কিসে বলব স্যার? কথ্যভাষায় না অকথ্য ভাষায় যাতে তােমার প্রাণ চায়। দুগ্ধফেননিভু শয্যায় আয়েস করে বসল। দুখফেনিভের সঙ্গে আয়েস? সীতানাথবাবুর মুখখানা উচ্ছের পায়েস খেলে যেমন হয় তেমনিধারা হয়ে ওঠে ওহে বাপু! গুরুচণ্ডালী কাকে বলে তা কি তােমাদের মগজে ঢুকেছে? মনে করাে যে যে চাড়ালটা আমাদের এই স্কুলে আঁট দেয় সে যদি হেডমাস্টার মশায়ের সঙ্গে একাসনে বসে তাহলে সেটা দেখতে কেমন লাগে? সেটা যেমন দৃষ্টিকটু দেখাবে কতকগুলি সাধু শব্দের মধ্যে একটা অসাধু শব্দ ঢুকলে ঠিক সেই রকম খারাপ দেখায় তাই না? সাধুভাষার শব্দ যে কথ্যভাষার শব্দের সঙ্গে এক পঙুক্তিতে বসতে পারে না সেই কথাই আবার অন্যান্য সাধু শব্দের সঙ্গে মিশ খেয়ে বেশ মানিয়ে যেতে পারে। যেমন উদাহরণস্বরূপ বলব স্যার? এতক্ষণে আমি বুঝতে পেরেছি। বলে ওঠে গণেশ দুখফেননি শয্যায় আয়াস সহকারে বসিল। কিম্বা উপবেশন করিল। হয়েছে স্যার এবার? কিংবা আরও বেশি সাধুতা করে আমরা বলতে পারি নিরঞ্জন উঠে দাঁড়ায় আসন গ্রহণ করিল। কিংবা আসন পরিগ্রহ করিল। দীপক বলে সমাসীন হইল ও বলা যায়। আবার তুই এর মধ্যে সমাস এনে ঢােকাচ্ছিস? গণেশ তার কানের গােড়ায় ফিসফিস করে এতেই কেঁদে কূল পাইনে এর ওপর ফের সমাস?
যেমন উদাহরণস্বরূপ সীতানাথবাবু বলতে থাকেন কিন্তু তার বলার মাঝখানেই পিরিয়ডের ঘণ্টা বেজে যায়। উদাহরণস্বরূপ প্রকাশের আগেই তাকে ক্লাস ছেড়ে যেতে হয়। নিজের বক্তব্য আরেক দিনের জন্য রেখে সমস্ত প্রশ্নটাই আমূল মূলতবি করে যান। দিনকয়েক পরে গণেশ রেশন আনতে গিয়ে দেখল যে সেকেণ্ড পণ্ডিত মশাইও সেই সরকারি দোকানে এসেছেন। লম্বা লাইনের ফাকে সীতানাথবাবুও দাঁড়িয়ে। সেই কিউয়ের ভেতর মহল্লার ঝাড়দার নিশ্চয়ই সেখানে চণ্ডাল যেমন রয়েছে তেমনি আছে পাড়ার গুতারা। তারাও কিছু সাধু নয়। গুরুতর লােক। তাদের প্রচণ্ডালই বলা যায় বরং । প্রচণ্ড তাদের দাপট। পাড়ার সার এবং অসার সবাই এক সারের মধ্যে খাড়া । একেবারে সমান সমান। রীতিমতােই গুরুচণ্ডালী। সীতানাথবাবু ছিলেন সারির মাঝামাঝি। গণেশ অনেক পরে এসে শেষের দিকে দাঁড়াল। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখতে লাগল সীতানাথবাবুকে। চণ্ডালদের মধ্যে গুরুদেব ব্যাকরণ বিরুদ্ধ এই অভাবিত মিলনদৃশ্য দেখে সে অবাক হলাে। সত্যি বলতে সে দৃশ্য অবাক হয়ে দেখার মতােই। সীতানাথবাবুর দৃষ্টি কোনােদিকে ছিল না। অজগরের মতাে বিরাট লাইন যেন কচ্ছপের গতিতে এক পা এক পা করে এগােচ্ছে। কতক্ষণে রেশন নিয়ে তিনি বাড়ি ফিরবেন হাঁড়ি চড়িয়ে চান সেরে নাকে মুখে দুটি খুঁজে পাড়ি দেবেন স্কুলে সেই ভাবনাতেই সমত মন পড়েছিল তাঁর। সহসা এক বালকসুলভ তীক্ষ্ণকণ্ঠ তাঁর কানে এসে পিন ফোটাল। ফুটতেই তিনি সচকিত হয়ে উঠলেন স্যার স্যার! ব্যগ্র হােন কল্য। ব্যগ্র হােন কল্য? শুনতে পেলেন তিনি। শুনেই তিনি পিছন ফিরে তাকালেন। দেখতে পেলেন গণেশকে। কিউয়ের শেষে দাঁড়িয়ে চিৎকার ছাড়ছে ব্যগ্র হােন কল্য।
তার মানে? কেন তিনি ব্যগ্র হবেন? আর হন যদিবা তাে তা কালকে কেন? ব্যগ্র যদি হতেই হয় তাে আজকেই কেন নয়? এই মুহূর্তেই বা নয় কেন? আর এই মুহূর্তে ব্যগ্র হয়েই বা কী হবে? কিউয়ের লাইন তাে আর ছেলেদের খাতার লাইন নয় যে পেনসিলের এক খোঁচায় ফ্ল্যাশ করে কেটে এগিয়ে যাবেন! যত তাড়াই থাক যতই ব্যর্থ হন আগের লোকদের কাটিয়ে এগােনাের একটুও উপায় নেই এখানে। ফঁাড়ার মতােই অকাট্য এই লাইন ফাড়ির মতােই ভয়াবহ।
স্যার স্যার পুনরায় পুনরায়! ব্যগ্র হােন কল্য! ব্যগ্র হােন কল্য! আবার সেই আর্তনাদ। সীতানাথবাবুর ইচ্ছে করে এক্ষুণি গিয়ে বেশ একটু ব্যগ্রভাবেই গণেশের কান দুটো ধরে মলে দেন আচ্ছা করে। বেশ করে মলে দিয়ে বলেন এই মললাম অদ্য। ফের মলব কল্য। কিংবা তুলে ধরে এক আছাড় মারেন ওকে। কিন্তু ওকে পাকড়ানাের এই ব্যগ্রতা দেখাতে গিয়ে লাইনের জায়গা পা ছাড়া করার কোনাে মানে হয় না। আস্তে আস্তে এগিয়ে দোকানের ভেতর পৌছে রেশনের দাম দিতে গিয়ে তার চোখ কপালের কানায় ঠেকল যেমন একটু আগে তাঁর কান চোখা হয়ে উঠেছিল। দেখেন যে তার পকেট মারা গেছে। পকেটের যেখানে টাকার ব্যাগটা থাকে সেখানটা ফাঁকা। বৃথা হইচই না করে বিমুখে তিনি দোকান থেকে বেরিয়ে আসেন।
স্যার তখন আমি কী বলছিলাম? আমি অত করে বললাম তা আপনি কানই দিলেন না। আদৌ কর্ণপাতই করলেন না। গণেশ অনেকটা এগিয়ে এসেছে ততক্ষণে। দোকানের মুখে পৌছে মাস্টারের সম্মুখে পড়েছে। কী বলেছিলে তুমি? তুমি তাে আমায় কাল ব্যগ্র হতে বলেছিলে? আর এদিকে আমার আজ সর্বনাশ হয়ে গেল! কাল ব্যগ্র হতে বলেছি? মােটেই না। আমি বলেছিলাম আপনার ব্যগ্র গ্রহণ করল। আপনার পরেই যে লােকটা দাড়িয়ে ছিল সে হতভাগাই পেছন থেকে আপনার পকেটে হাত ঢুকিয়ে তা পকেট মারল বলতে তাের কী হয়েছিল রে হতমুখ্য? সীতানাথবাবুর সমস্ত রাগ এখন গণেশের ওপর গিয়ে পড়ে সােজাসুজি তা বললে কী হতাে? তাতে কি মহাভারত অশুদ্ধ হতে পাের? পকেট মারছে স্যার বলতে কী আটকাচ্ছিল তােমার পাপমুখে?
ছি ছি! গণেশ নিজের জিভ কাটে অমন কথা বলবেন না স্যার! পকেট মারছে সে কথা কি আপনার সামনে উচ্চারণ করতে পারি? পকেট প্রহার করছে বললেও তাে শুদ্ধ হয় না। আর বলুন গুরুমশায়ের সামনে অমন চণ্ডালের মতন ভাষা কি বলতে আছে বলা যায় কি? ও কথা অমন কথা বলবেন না স্যার। বগ্র গ্রহণ করল বলেছি জানি যে তাও সম্পূর্ণ বিশুদ্ধ হয়নি গুরুচণ্ডালী একটুখানি যেন রয়ে গেছে ভাবলাম কতবার ভাবলাম কিন্তু কী করব ব্যাগের সাধুভাষা যে কী তা তাে আমার জানা নেই স্যার। কিন্তু কিছুতেই ব্যাগের শুদ্ধটা মগজে এল না। এদিকে ভাবতে ভাবতে ব্যাগসুদ্ধ নিয়ে সে যে সটকাল !
সেদিনের কথা আমার এখনাে খুব মনে পড়ে। ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের ঘটনা। ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে তিন দিন থাকার পরই আমাদের কয়েকজনকে বদলি করা হলাে দিনাজপুর কারাগারে। তােমরা সবাই জানাে কিনা বলতে পারিনে সরকারি কর্মচারীর মতাে সরকারি কয়েদিরও বদলি আছে। ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে আমাদের। অবস্থানটা কর্তৃপক্ষের কোনাে অজানা কারণে মনঃপূত নয় তাই আমাদের যেতে হবে সুদূর উত্তরবঙ্গের দিনাজপুরে। রাত নটার সময় গাড়িতে চেপেছি। বাহাদুরাবাদ ঘাটে গিয়ে যখন নেমেছি তখন ভাের হয় হয় । খেয়া পারাপারের স্টিমারে যখন উঠেছি তখন চারদিক অন্ধকারে অস্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। অনেক দুরে দূরে নৌকাগুলাের ভেতর থেকে কেরােসিনের বাতি জ্বলছে। শুধু যমুনার কালাে জলের ওপর ভােরের প্রথম আভা এসে পড়েছে আর ঝিকমিক করে উঠছে। ছলাৎ ছলাৎ জলের শব্দ শোনা যায়। ভাের হতেই কিন্তু পটপরিবর্তন হয়ে গেল। অনেকগুলাে পরিচিত কণ্ঠস্বর শুনেই তাকিয়ে দেখি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল ছাত্র এই স্টিমারেই আছে। বিশ্ববিদ্যালয় অনির্দিষ্টকালের জন্যে বন্ধ হয়ে যাওয়ায় ওরা বাড়ি ফিরে যাচ্ছে। যদিও আমাদের সঙ্গে গােয়েন্দা বিভাগের লােক ও পুলিশের লােক ছিল তবুও আমরা খােলাখুলিই ছাত্রদের সাথে আলাপ করলাম আর একসঙ্গে বসে চা ও খেলাম। তারপর খেয়া পার হয়ে আবার রেলগাড়িতে চেপে দিনাজপুর স্টেশনে এসে নেমেছি। মনটা খুব দমে গেল। কোথায় আমার চিরপরিচিত ঢাকা আর কোথায় উত্তরবঙ্গের এই প্রান্তসীমার দিনাজপুর। গাড়ি থেকে নামতেই টের পেলাম যে হিমালয়ের কাছাকাছি এসেছি। ফাল্গুন মাস। বেলা প্রায় এগারােটা তবু বেশ শীত। একটা চাদর গায়ে জড়িয়ে নিলাম। ডেপুটি জেলর অফিসেই ছিলেন। গম্ভীর স্বরে আমাদের বসতে বললেন। ইতােমধ্যে আমাদের আসার খবর পেয়ে জেলর সাহেব ছুটে এলেন। এক নম্বর ওয়ার্ডে আমাদের নিয়ে গেলেন। পরিচ্ছন্ন একটি বাংলাে ঘর। সামনে এক ফালি উঠোন । মাঝখানে একটি বাতাবি লেবুর গাছ ঐ ফুলে ফুলে একেবারে ছেয়ে আছে অজস্র মৌমাছি এসে জমেছে আর ফাল্গুনের এলােমেলাে বাতাসে চারিদিকে একটা মিষ্টি গন্ধ ভেসে বেড়াচ্ছে। শুনতে পেলাম কবি কাজী নজরুল ইসলাম নাকি বন্দী হিসেবে এই জেলে বেশ কিছুদিন ছিলেন। ঐ বাতাবি লেবুগাছের নিচে চেয়ার টেবিল নিয়ে বসে নাকি কবি লিখতেন। ভাবতে পারাে এই খবরটা পেয়ে কেমন লাগল আমার? মনটা তবু খুবই বিপ্ন ছিল। সম্পূর্ণ একটা অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কা মনের মধ্যে ভারী হয়ে আছে। আমরা তিনজন অধ্যাপক ও স্থানীয় একজন উকিল মােট চারজন থাকি এই বাংলায় আর থাকে আমাদের কাজ করার জন্য সাধারণ কয়েদি যাদের জেলখানার নাম হচ্ছে ফালতু । বিকেল বেলা জেলের ডাক্তার সাহেব এলেন। ভদ্রলােককে দেখেই আমার ভালাে লাগল। লম্বা গৌরবর্ণ প্রশস্ত ললাট সমস্ত চেহারায় একটা প্রশান্ত নম্রতা। আলাপ করে খুব খুশি হলাম। আমাদের বললেন আমাকে স্যার ছাত্ৰই মনে করবেন যখন যা দরকার নিঃসঙ্কোচে বলবেন আমি আপনাদের পরিচর্যার জন্যই রয়েছি। পরদিন সকালে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ডাক্তার বিদায় হলেন। ডাক্তারের এই একান্ত আপনজনের মতাে ব্যবহারে মনটা অনেকখানি হালকা হয়ে গিয়েছিল। পরদিন ডাক্তার এলেন। সঙ্গে বছর পাঁচেক বয়সের একটি সুন্দর ফুটফুটে ছেলে। দেখেই আমার খুব ভালাে। লাগল। ডাক্তার বললেন আমার ছেলে আপনাদের দেখতে এসেছে। আমি বললাম খুব ভালাে কথা। এমন একজন মহামান্য অতিথি পেয়ে আমরাও ধন্য হয়েছি। বলে কোলে তুলে নিতেই ও বিনা দ্বিধায় আমার কোলে এলাে। আদর করে ওকে জিজ্ঞেস করলাম তােমার নাম কী বলাে তাে? উত্তরে বলতে লাগল আমার নাম বুলু আমার বাবার নাম শাহেদ আমার মায়ের নাম শামীম আমার নানার নাম হঠাৎ ডাক্তারের চোখে চোখ পড়তেই ও থেমে গেল। আমি বলে উঠলাম হয়েছে খুব হয়েছে। একেবারে এত নাম কি আমি মনে রাখতে পারি? টেবিল থেকে বিস্কুট এনে ওকে দিলাম। বুলু বেশ সহজভাবেই খেতে লাগল। তারপর টেবিলের ওপর আমার বইগুলাে দেখে আমায় বললে তুমি পড়াে? বলেই উত্তরের অপেক্ষা না করে বলতে লাগল আমিও পড়ি টিয়ে মার বিয়ে লাল গামছা দিয়ে ইত্যাদি ইত্যাদি। কার সাধ্য থামায় ওকে। আমি বললাম আমি তােমার মতাে পারিনে। অল্প অল্প পারি। শুনে ও খুব হাসল। আমার মুখের দিকে তাকিয়ে বলল এত বড় পড়তে পারাে
? তারপর সে কী হাসি! অবশেষে ডাক্তার ওকে থামালেন। সেদিন বুলু চলে গেল। কিন্তু পরদিন আবার ঠিক সময়মতাে এসে হাজির। ডাক্তার বললেন কিছুতেই ওকে বাড়ি রাখা গেল না। ও আসবেই। হাতে একটি ছড়ার বই ঐটি আমাকে পড়ে শোনাবে বলে নিয়ে এসেছে। অগত্যা আমাকে ওসব শুনতে হলাে। ডাক্তার সংকুচিত হয়ে বললেন আপনাকে ও প্রতিদিন খুব বিরক্ত করে। আপনার ধৈর্যের প্রশংসা করতে হয়। আমি বললাম এমন বিরক্ত করার লােক এই বিচ্ছিন্নতার দ্বীপে কোথায় পাব আমি। বুলু না এলে আমার খুব খারাপ লাগবে। ডাক্তারও আমার অনুরােধে রােজই বুলুকে নিয়ে আসতেন। বুলুকে নিয়ে সময় আমার বেশ ভালােই কাটত। ও চলে গেলেই কেমন খালি খালি লাগত। বদলির জন্য দরখাস্ত করেছিলাম। হঠাৎ একদিন খবর পেলাম আমার আবেদন মঞ্জুর হয়েছে। আবার আমি ঢাকা জেলে ফিরে যেতে পারব। খবর পেয়ে খুবই খুশি হয়েছি। আবার বুলুর কথা ভাবতেই মনটা খারাপ হয়ে ৯ গেল! ওকে ছেড়ে থাকতে হবে এ কথাটা যেন আর ভাবতেই পারিনে। তবু আবার ঢাকা চলে আসতে হলাে। এ আসবার দিন সকাল বেলায়ই ডাক্তারের সাথে বুলুও এলাে। আদর করে ওকে কোলে তুলে নিলাম। তারপর ধীরে ধীরে ওকে বললাম বুলু আমি ঢাকা যাব। তুমি আমার কাছে কী চাও? ও প্রথমে বলল আমিও ঢাকা যাব। তারপর কী ভেবে হঠাৎ আমার কানের কাছে এসে ফিসফিস করে বলল রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই নুরুল আমীনের কল্লা চাই। আমি তাে অবাক! এ কী কথা এতটুকু শিশুর মুখে। ডাক্তারের দিকে তাকিয়ে বললাম ডাক্তার সাহেব এবার আপনার সরকারি চাকরি রাখা কঠিন হবে। ছেলের মুখে এসব কী শুনছি। ডাক্তার অসহায়ের মতাে বললেন কী করব স্যার জেলখানার সামনেই বাসা। রাতদিন মিছিলের মুখে ঐ কথাই শুনে শুনে মুখস্থ করে রেখেছে। আমি ঠেকাব কী করে? এরপর দিনাজপুর থেকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে আবার ফিরে এসেছি। প্রথম কদিন বুলুর জন্য খুব মন কেমন করত তারপর আবার ভুলে গিয়েছিলাম। এতদিনের বিচিত্র পরিবর্তনে এসব কাহিনী ভুলেই গিয়েছিলাম আর এ কাহিনী বলার কথাও মনে হতাে না যদি না সেদিন আর এক কাণ্ড ঘটত। সেদিনের পরে সতেরাে বছর চলে গেছে। এক সাহিত্য সভা থেকে বাসায় ফিরছি। বাসার সামনে রিকশা থেকে নামার পরেই হঠাৎ এক ভদ্রলােক আমার হাত চেপে ধরলেন আমায় চিনতে পারেন স্যার? আমি কিন্তু আপনাকে চিনতে পেরেছি। আমার নাম শাহেদ। আমি ডাক্তার। আপনি যখন দিনাজপুর জেলে তখন আমি ছিলাম সেখানে ডাক্তার। তাকিয়ে থাকলাম। কিন্তু ভদ্রলােকের চেহারার সঙ্গে সেই সতেরাে বছর আগেকার ডাক্তার সাহেবের চেহারার কোনাে মিলই যেন পাইনে। হঠাৎ ভদ্রলােক আমাকে জড়িয়ে ধরে কেঁদে উঠলেন আপনার বুলুকে মনে আছে স্যার বুলু? ও এবার ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করে বেরিয়েছিল। চাকরিও পেয়েছিল। কিন্তু হঠাৎ সেদিন মশাল হাতে বেরিয়ে গেল। আর ফিরে এল না। ডাক্তার আমাকে জড়িয়ে ধরে কেঁদে উঠলেন। আমি তন্ধ রুদ্ধবাক হয়ে দাঁড়িয়ে রইলেম। বহুদিনের বিস্মৃতির অন্ধকারে যে ছবিটি আমার মনের মধ্যে ফুটে উঠেছিল তা বাইশ বছরের যুবকের নয় পাঁচ বছরের একটি ছােট্ট শিশুর । আর মনে হলাে কানের কাছে যেন ফিসফিস করে সে বলছে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই। ডাক্তারের মুখের দিকে তাকিয়ে রইলেম। কোনাে কথাই বলতে পারলাম না তাকে।
নরেশ ও পরেশ। দুইজনে সহােদর ভাই। কিন্তু এক বৃন্তে দুইটি ফুল এ উপমা ইহাদের সম্বন্ধে খাটে না। আকৃতি ও প্রকৃতি উভয় দিক দিয়াই ইহাদের মিলের অপেক্ষা অর্মিলই বেশি। নরেশের চেহারার মােটামুটি বর্ণনাটা এইরূপ শ্যামবর্ণ দীর্ঘ দেহ খোঁচাখোঁচা চিরুনি সম্পর্ক বিরহি চুল গােলাকার মুখ এবং সেই মুখে একজোড়া বুদ্ধিদীপ্ত চক্ষু একজোড়া নেউলের লেজের মতাে পুষ্ট গোঁফ এবং একটি সূক্ষ্মাগ্র শুকচক্ষু নাসা। পরেশ খর্বাকৃতি ফলসা মাথার কোঁকড়ানাে কেশদাম বাবরি আকারে সুসজ্জিত। মুখটি একটু লম্বাগােছের নাকটি থ্যাবড়া। চক্ষু দুইটিতে কেমন যেন একটি তন্ময় ভাব। গোঁফ দাড়ি কামানাে। গলায় কষ্ঠী। কপালে চন্দন। মনের দিক দিয়া বিচার করিলে দেখা যায় যে দুইজনেই গোঁড়া। একজন গোঁড়া বৈজ্ঞানিক এবং আরেকজন গোঁড়া বৈষ্ণব। অত্যন্ত নিষ্ঠাসহকারে নরেশ জ্ঞানমার্গ এবং পরেশ ভক্তিমার্গ অবলম্বন করিয়াছেন।
যখন নরেশের কমবাইন্ড হ্যান্ড চাকর নরেশের জন্য ফাউল কাটলেট বানাইতে ব্যস্ত এবং নরেশ থিওরি অব রিলেটিভিটি লইয়া উন্মত্ত তখন সেই একই বাড়িতে পরেশ সুপাক নিরামিষ আহার করিয়া যােগবাশিষ্ট রামায়ণে মগ্ন। ইহা প্রায়ই দেখা যাইত। তাই বলিয়া ভাবিবেন না যে উভয়ে সর্বদা লাঠালাঠি করিতেন ? মােটেই তা নয়। ইহাদের কলহ মােটেই নাই। তাহার সুস্পষ্ট কারণ বােধ হয় এই যে অর্থের দিক দিয়া কেহ কাহারও মুখাপেক্ষী নন। উভয়েই এমএ পাস নরেশ কেমিস্ট্রিতে এবং পরেশ সংস্কৃতে । উভয়েই কলেজের প্রফেসারি করিয়া মােটা বেতন পান। মরিবার পূর্বে পিতা দুইজনকেই সমানভাবে নগদ টাকাও দিয়া গিয়াছিলেন। যে বাড়িতে তাঁহারা বাস করিতেছেন ইহাও পৈতৃক সম্পত্তি। বাড়িটি বেশ বড়। এত বড় যে ইহাতে দুই তিনটি পরিবার পুত্র পৌত্রাদি লইয়া বেশ স্বচ্ছন্দে বাস করিতে পারে। কিন্তু নরেশ এবং পরেশের মনে পৃথিবীর অনিত্যতা সম্বন্ধে এমন একটা উপলব্ধি আসিল যে কেহই আর বিবাহ করিলেন না। পরেশ ভাবিলেন কা তব কাস্তা ইহাই সত্য। রিলেটিভিটির ছাত্র নরেশ ভাবিতে লাগিলেন নির্মলা সত্যিই কি মরিয়াছে? আমি দেখিতে পাইতেছি না এই মাত্র। সুতরাং নরেশ ও পরেশ সহােদর হওয়া সত্ত্বেও ভিন্ন প্রকৃতির এবং ভিন্ন প্রকৃতির হওয়া সত্ত্বেও একই বাড়িতে শান্তিতে বাস করেন। এক বিষয়ে কিন্তু উভয়ের মিলও ছিল। পন্টুকে উভয়ে ভালােবাসিতেন। পন্টু তপেশ পুত্র। নরেশ ও পরেশের ছােটভাই তপেশ । এলাহাবাদে চাকরি করিত। হঠাৎ একদিন কলেরা হইয়া তপেশ ও তপেশের স্ত্রী মনােরমা মারা গেল। টেলিগ্রামে আহূত নরেশ ও পরেশ গিয়া তাহাদের শেষ কথাগুলি মাত্র শুনিবার অবসর পাইলেন। তাহার মর্ম এই আমরা চললাম । পন্টুকে তােমরা দেখাে। পন্টুকে লইয়া নরেশ ও পরেশ কলিকাতা ফিরিয়া আসিলেন। তপেশের অংশে পৈতৃক কিছু টাকা ছিল। পরেশ তাহার অর্ধাংশ পরেশের সন্তোষার্থে রামকৃষ্ণ মিশনে দিবার প্রস্তাব করিবামাত্রই নরেশ বলিলেন বাকি অর্ধেকটা তাহলে বিজ্ঞানের উন্নতিকল্পে খরচ হােক। তাহাই হইল। পন্টুর ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে তাঁহারা ভাবিলেন যে তাঁহারা নিজেরা যখন কেহই সংসারী নহেন তখন পন্টুর আর ভাবনা কী! পন্টু নরেশ ও পরেশ উভয়েরই নয়নের মণিরূপে বাড়িয়া উঠিতে লাগিল। নরেশ কিম্বা পরেশ কেহই নিজের মতবাদ পন্টুর উপর ফলাইতে যাইতেন না। পর যখন যাহা অভিরুচি সে তাহাই করিত। নরেশের সঙ্গে আহার করিতে করিতে যখন তাহার মুরগি সম্বন্ধে মােহ কাটিয়া আসিত তখন সে পরেশের হবিষ্যান্নের দিকে কিছুদিন ঝুঁকিত। কয়েক দিন হবিষ্যান্ন ভােজনের পর আবার আমিষ লোলুপতা জাগিলে নরেশের ভােজনশালায় ফিরিয়া যাইতেও তাহার বাধিত না। নরেশ এবং পরেশ উভয়েই তাহাকে কোনাে নির্দিষ্ট বাঁধনে বাঁধিতে চাহিতেন না যদিও দুইজনেই মনে মনে আশা করিতেন যে বড় হইয়া পন্টু তাঁহার আদর্শই বরন করিবে। পন্টুর বয়স ষোলো বৎসর। এইবার ম্যাট্রিক দিবে। সুন্দর স্বাস্থ্য ধবধবে ফরসা গায়ের রঙ আয়ত চক্ষু। নরেশ এবং পরেশ দুইজনেই সর্বান্তঃকরণে পন্টুকে ভালােবাসিতেন। এ বিষয়ে উভয়ের কিছুমাত্র অমিল ছিল না।
এই পন্টু একদিন অসুখে পড়িল। নরেশ ও পরেশ চিন্তিত হইলেন। নরেশ বৈজ্ঞানিক মানুষ তিনি স্বভাবতই একজন অ্যালােপ্যাথিক ডাক্তার লইয়া আসিলেন। পরেশ প্রথমটায় কিছু আপত্তি করেন নাই কিন্তু যখন উপযুপরি সাত দিন কাটিয়া গেল জ্বর ছাড়িল না তখন তিনি আর স্থির থাকিতে পারিলেন না। নরেশকে বলিলেন একজন ভালাে কবিরাজ ডেকে দেখালে কেমন হতাে?
বেশ দেখাও
কবিরাজ আসিলেন সাত দিন চিকিৎসা করিলেন। জ্বর কমিল না বরং বাড়িল পন্টু প্রলাপ বকিতে লাগিল। অস্থির পরেশ তখন নরেশকে বলিলেন আচ্ছা একজন জ্যোতিষীকে ডেকে ওর কুষ্ঠিটা দেখালে কেমন হয়? কী বলে? বেশ তাে! তবে যাই করও এ জ্বর একুশ দিনের আগে কমবে না। ডাক্তারবাবু বলেছিলেন টাইফয়েড। তাই নাকি? পন্টুর কুষ্ঠী লইয়া ব্যাকুল পরেশ জ্যোতিষীর বাড়ি ছুটিলেন। জ্যোতিষী কহিলেন মঙ্গল মারকেশ। তিনি রুষ্ট হইয়াছেন। কী করিলে তিনি শান্ত হইবেন তাহার একটা ফর্দ দিলেন। পরেশ প্রবাল কিনিয়া পন্টুর হাতে বাঁধিয়া মঙ্গলশান্তির জন্য শাস্ত্রীয় ব্যবস্থাদি করিতে লাগিলেন। অসুখ কিন্তু উত্তরােত্তর বাড়িয়া চলিয়াছে। নরেশ একদিন বলিলেন কবিরাজি ওষুধ তাে বিশেষ উপকার হচেছ না ডাক্তারকেই আবার ডাকব নাকি? তাই ডাকো না হয় নরেশ ডাক্তার ডার্কিতে গেলেন। পরেশ পন্টুর মাথার শিয়রে বসিয়া মাথায় জলপট্টি দিতে লাগিলেন। পন্টু প্রলাপ বকিতেছে মা আমাকে নিয়ে যাও। বাবা কোথায়! আতঙ্কে পরেশের বুকটা কাঁপিয়া উঠিল। হঠাৎ মনে হইল শুনিয়াছিল তারকেশ্বরে গিয়া ধরনা দিলে দৈব ঔষধ পাওয়া যায়। ঠিক। নরেশ ফিরিয়া আসিতেই পরেশ বলিলেন আমি একবার তারকেশ্বর চললাম ফিরতে দু একদিন দেরি হবে।
হঠাৎ তারকেশ্বর কেন? বাবার কাছে ধরা দেব। নরেশ কিছু বলিলেন না ব্যসমত পরেশ বাহির হইয়া গেলেন। ডাক্তার পরীক্ষা করিয়া বলিলেন বড় খারাপ টার্ন নিয়েছে।
ডাক্তারি চিকিৎসা চলিতে লাগিল। ৪ দিন দুই পরে পরেশ ফিরিলেন। হতে একটি ভাড়। উল্লসিত হইয়া তিনি বলিলেন বাবার স্বপ্নাদেশ পেলাম।
তিনি বললেন যে রােগীকে যেন ইনজেকশন দেওয়া না হয়। আর বললেন এই চরণামৃত রােজ একবার করে খাইয়ে দিতে তাহলে সেরে যাবে। ডাক্তারবাবু আপত্তি করিলেন। নরেশও আপত্তি করিলেন। টাইফয়েড রােগীকে ফুলবেলপাতা পচা জল কিছুতেই খাওয়ানাে চলিতে পারে না। হতবুদ্ধি পরেশ ভাণ্ডহস্তে চুপ করিয়া দাঁড়াইয়া রহিলেন। আসলে কিন্তু ব্যাপার দাড়াইল অন্যরূপ। পরেশের অগােচরে পন্টুকে ডাক্তারবাবু যথাবিধি ইনজেকশন দিতে লাগিলেন এবং তাহাদের অগােচরে পরেশ লুকাইয়া পন্টুকে প্রত্যহ একটু চরণামৃত পান করাইতে লাগিলেন। কয়েক দিন চলিল। রােগের কিন্তু উপশম নাই। গভীর রাত্রি। হঠাৎ নরেশ পাশের ঘরে গিয়া পরেশকে জাগাইলেন। ডাক্তারবাবুকে একবার খবর দেওয়া দরকার পন্টু কেমন যেন করছে। আঁ বলাে কী? পন্টুর তখন শ্বাস উঠিয়াছে। উন্মাদের মতাে পরেশ ছুটিয়া নিচে নামিয়া গেলেন ডাক্তারকে ফোন করিতে। তাহার গলার স্বর শােনা যাইতে লাগিল
হ্যালাে শুনছেন ডাক্তারবাবু হ্যালাে হা হ্যা আমার আর ইনজেকশন দিতে আপত্তি নেই বুঝলেন হ্যালাে বুঝলেন আপত্তি নেই আপনি ইনজেকশন নিয়ে শিগগির আসুন আমার আপত্তি নেই বুঝলেন এদিকে নরেশ পাগলের মতাে চরণামৃতের ভাড়টা পাড়িয়া চামচে করিয়া খানিকটা চরণামৃত লইয়া পন্টুকে সাধ্যসাধনা করিতেছেন পন্টু খাও খাও তাে বাবা একবার খেয়ে নাও একটু তাঁহার হাত থরথর করিয়া কাঁপিতেছে চরণামৃত কশ বাহিয়া পড়িয়া গেল।
আদুভাই ক্লাস সেভেনে পড়তেন। ঠিক পড়তেন না বলে পড়ে থাকতেন বলাই ভালো। কারণ ঐ বিশেষ শ্রেণি ব্যতীত আর কোনাে শ্রেণিতে তিনি কখনাে পড়েছেন কি না পড়ে থাকলে ঠিক কবে পড়েছেন সে কথা ছাত্ররা কেউ জানত না। শিক্ষকরাও অনেকে জানতেন না বলেই বােধ হত। শিক্ষাও অনেকে তাঁকে আদুভাই বলে ডাকতেন। কারণ নাকি এই যে তাঁরাও এককালে আদুভাইয়ের সহপাঠী ছিলেন এবং সবাই নাকি ক্লাস সেভেনেই আদুভাইয়ের সঙ্গে পড়েছেন। আমি যখন ক্লাস সেভেনে আদুভাইয়ের সহপাঠী হলাম তত দিনে আদুভাই ঐ শ্রেণির পুরাতন টেবিল ব্ল্যাকবাের্ডের মতােই নিতান্ত অবিচ্যে এবং অত্যন্ত স্বাভাবিক অঙ্গে পরিণত হয়ে গিয়েছেন। আদুভাইয়ের এই অসাফল্যে আর যে ই যত হতাশ হােক আদুভাইকে কেউ কখনাে বিষন্ন দেখেনি। কিম্বী নম্বর বাড়িয়ে দেওয়ার জন্য তিনি কখনাে কোনাে শিক্ষক বা পরীক্ষককে অনুরােধ করেননি। যদি কখনাে কোনাে বন্ধ বলেছে যান না আদুভাই যে কয় সাবজেক্টে শর্ট আছে শিক্ষকদের বলে কয়ে নম্বরটা নিন না বাড়িয়ে।
তখন গম্ভীরভাবে আদুভাই জবাব দিয়েছেন সব সাবজেক্টে পাকা হয়ে ওঠাই ভালাে। কোন কোন সাবজেক্টে শর্ট সুতরাং পাকা হওয়ার প্রয়ােজন আছে তা কেউ জানত না। আদুভাইও জানতেন জানার কোনাে চেষ্টাও করেননি জানার আগ্রহও যে তাঁর আছে তাও বােঝার উপায় ছিল না। বরং তিনি যেন মনে করতেন ও রকম আগ্রহ প্রকাশ করাই অন্যায় ও অসঙ্গত। তিনি বলতেন যেদিন তিনি সব সাবজেক্টে পাকা হবেন প্রমােশন সেদিন তার কেউ ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না। সে শুভ দিন যে একদিন আসবেই সে বিষয়ে আদুভাইয়ের এতটুকু সন্দেহ কেউ কখনাে দেখেনি। কত খারাপ ছাত্র প্রশ্নপত্র চুরি করে অপরের খাতা নকল করে আদুভাইয়ের ঘাড়ের উপর দিয়ে প্রমােশন নিয়ে চলে গিয়েছে এ ধরনের ইঙ্গিত আদুভাইয়ের কাছে কেউ করলে তিনি গর্জে উঠে বলতেন জ্ঞানলাভের জন্যই আমরা স্কুলে পড়ি প্রমােশন লাভের জন্য পড়ি না। সে জন্য অনেক সন্দেহবাদী বন্ধু আদুভাইকে জিজ্ঞেস করেছে অদুভাই আপনার কী সত্যিই প্রমোশনের আশা আছে? নিশ্চিত বিজয়গৌরবে আদুভাইয়ের মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। তিনি তাচ্ছিল্যভরে বলেছেন আজ হােক কাল হােক প্রমােশন আমাকে দিতেই হবে। তবে হ্যা উন্নতি আস্তে আস্তে হওয়াই ভালাে। যে গাছ লকলক করে বেড়েছে সামান্য বাতাসেই তার ডগা ভেঙেছে। সেজন্য আদুভাইকে কেউ কখনাে পিছনের বেঞ্চিতে বসতে দেখেনি। সামনের বেঞ্চিতে বসে তিনি শিক্ষকদের প্রতিটি কথা মনােযােগ দিয়ে শুনতেন হাঁ করে গিলতেন মাথা নাড়তেন ও প্রয়ােজনমতাে নােট করতেন। খাতার সংখ্যা ও সাইজে আদুভাই ছিলেন ক্লাসের একজন অন্যতম ভালাে ছাত্র। শুধু ক্লাসের নয় স্কুলের মধ্যে তিনি সবার আগে পৌঁছাতেন। এ ব্যাপারে শিক্ষক কি ছাত্র কেউ তাঁকে কোনােদিন হারাতে পেরেছে বলে শােনা যায়নি।
কুলের বার্ষিক পুরস্কার বিতরণী সভায় আদুভাইকে আমরা বরাবর দুটো পুরস্কার পেতে দেখেছি। আমরা শুনেছি আদুভাই কোন অনাদিকাল থেকে ঐ দুটো পুরস্কার পেয়ে আসছেন। তার একটি স্কুল কামাই না করার জন্য অপরটি সচ্চরিত্রতার জন্য। শহরতলির পাড়া গাঁ থেকে রােজ রােজ পাঁচ মাইল রাস্তা তিনি হেঁটে আসতেন বটে কিন্তু ঝড় তুফান অসুখ বিসুখ কিছুই তাঁর এ কাজের অসুবিধে সৃষ্টি করে উঠতে পারেনি। চৈত্রের কালবােশেখি বা শ্রাবণের ঝড়ঝঞায় যেদিন পশুপক্ষীও ঘর থেকে বেরােয়নি সেদিনও ছাতার। নিচে নুড়িমুড়ি হয়ে বাতাসের সঙ্গে যুদ্ধ করতে করতে আদুভাইকে স্কুলের পথে এগােতে দেখা গিয়েছে। মাইনের মমতায় শিক্ষকরা অবশ্য কুলে আসতেন। তেমন দুর্যোগে ছাত্ররা কেউ আসেনি নিশ্চিত জেনেও নিয়ম। রক্ষার জন্য তারা ক্লাসে একটি উঁকি মারতেন। কিন্তু তেমন দিনেও অন্ধকার কোণ থেকে আদাব স্যার বলে যে একটি ছাত্র শিক্ষকদের চমকিয়ে দিতেন তিনি ছিলেন আদুভাই। আর চরিত্র? আদুভাইকে কেউ কখনাে রাগ কিংবা অভদ্রতা করতে কিংবা মিছে কথা বলতে দেখেনি।
স্কুলে ভর্তি হবার পর প্রথম পরীক্ষাতেই আমি ফাস্ট হলাম। সুতরাং আইনত আমি ক্লাসের মধ্যে সবচাইতে ভালাে ছাত্র এবং আদুভাই সবার চাইতে খারাপ ছাত্র ছিলেন। কিন্তু কী জানি কেন আমাদের দুজনার মধ্যে একটা বন্ধন সৃষ্টি হলাে। আদুভাই প্রথম থেকেই আমাকে যেন নিতান্ত আপনার লােক বলে ধরে নিলেন। আমার ওপর যেন তার কতকালের দাবি। আদুভাই মনে করতেন তিনি কবি ও বক্তা। স্কুলের সাপ্তাহিক সভায় তিনি বক্তৃতা ও স্বরচিত কবিতা পাঠ করতেন। তাঁর কবিতা শুনে সবাই হাসত। সে হাসিতে আদুভাই লজ্জাবােধ করতেন না নিরুৎসাহও হতেন না বরঞ্চ তাকে তিনি প্রশংসাসূচক হাসিই মনে করতেন। তার উৎসাহ দ্বিগুণ বেড়ে যেত। অন্যসব ব্যাপারে আদুভাইকে বুদ্ধিমান বলেই মনে হতাে। কিন্তু এই একটি ব্যাপারে তাঁর নির্বুদ্ধিতা দেখে আমি দুঃখিত হতাম। তাঁর নির্বুদ্ধিতা নিয়ে ছাত্র শিক্ষক সবাই তামাশা করছেন অথচ তিনি তা বুঝতে পারছেন না দেখে আমার মন আদুভাইয়ের পক্ষপাতী হয়ে উঠত। গেল এইভাবে চার বছর। আমি ম্যাট্রিকের জন্য টেস্ট পরীক্ষা দিলাম। আদুভাই কিন্তু সেবারও যথারীতি ক্লাস সেভেনেই অবস্থান করছিলেন।
ডিসেম্বর মাস। সব ক্লাসের পরীক্ষা ও প্রমােশন হয়ে গিয়েছে। প্রথম বিবেচনা দ্বিতীয় বিবেচনা তৃতীয় বিবেচনা ও বিশেষ বিবেচনা ইত্যাদি সকল প্রকারের বিবেচনা হয়ে গিয়েছে। বিবেচিত প্রমােশন প্রান্তের সংখ্যা অন্যান্য বারের ন্যায় সেবারও পাস করা প্রমােশন প্রান্তের সংখ্যার দ্বিগুণেরও উর্ধ্বে উঠেছে। কিন্তু আদুভাই এসব বিবেচনার বাইরে। কাজেই তার কথা প্রায় ভুলেই গিয়েছিলাম। টেস্ট পরীক্ষা দিয়ে আমরা টিউটরিয়েল ক্লাস করছিলাম। ছাত্ররা শুধু শুধু স্কুলপ্রাঙ্গণে জটলা করছিল প্রমােশন পাওয়া ছেলেরা নিজেদের কীর্তি উজ্জ্বল চেহারা দেখাবার জন্য আর না পাওয়া ছেলেরা প্রমােশনের কোনাে প্রকার অতিরিক্ত বিশেষ বিবেচনার দাবি জানাবার জন্য। এমন দিনে একটু নিরালা জায়গায় পেয়ে হঠাৎ আদুভাই আমার পা জড়িয়ে ধরে কেঁদে ফেললেন। আমি চমকে উঠলাম। আদুভাইকে আমরা সবাই মুরব্বি মানতাম। তাই তাঁকে ক্ষিপ্রহতে টেনে তুলে প্রতিদানে তাঁর পা ছুঁয়ে বললাম কী হয়েছে আদুভাই অমন পাগলামি করলেন কেন? আদুভাই কম্পিত কণ্ঠে বললেন প্রমােশন। আমি বিস্মিত হলাম বললাম প্রমােশন? প্রমােশন কী? আপনি প্রমােশন পেয়েছেন? না আমি প্রমােশন পেতে চাই। ও পেতে চান? সে তাে সবাই চায়।
আদুভাই অপরাধীর ন্যায় উদ্বেগ কম্পিত ও সংকোচ জড়িত প্যাচ মােচড় দিয়ে যা বললেন তার মর্ম এই যে ই প্রমােশনের জন্য এত দিন তিনি কারও কাছে কিছু বলেননি কারণ প্রমােশন জিনিসটাকে যথাসময়ের পূর্বে এগিয়ে আনাটা তিনি পছন্দ করেন না। কিন্তু একটা বিশেষ কারণে এবার তাকে প্রমােশন পেতেই হবে। সে নির্জনতায়ও তিনি আমার কানের কাছে মুখ এনে সেই কারণটি বললেন। তা এই যে আদুভাইর ছেলে সেবার ক্লাস সেভেনে প্রমােশন পেয়েছে। নিজের ছেলের প্রতি আদুভাইয়ের কোনাে ঈর্ষা নেই। কাজেই ছেলের সঙ্গে এক শ্রেণিতে পড়ার তাঁর আপত্তি ছিল না। কিন্তু আদুভাইয়ের স্ত্রীর তাতে ঘােরতর আপত্তি আছে। ফলে হয় আদুভাইকে এবার প্রমােশন পেতে হবে নয়তাে পড়াশােনা ছেড়ে দিতে হবে। পড়াশােনা ছেড়ে দিয়ে আদুভাই বাঁচবেন কী নিয়ে? আমি আদুভাইয়ের বিপদের গুরুত্ব বুঝতে পারলাম। তাঁর অনুরােধে আমি শিক্ষকদের কাছে সুপারিশ করতে যেতে রাজি হলাম। প্রথমে ফারসি শিক্ষকের কাছে যাওয়া স্থির করলাম। কারণ তিনি একদা আমাকে মােট একশত নম্বরের মধ্যে একশত পাঁচ নম্বর দিয়েছিলেন। বিস্মিত হেডমাস্টার তার কারণ জিজ্ঞেস করায় মৌলবি সাব বলেছিলেন ছেলে সমস্ত প্রশ্নের শুদ্ধ উত্তর দেওয়ায় সে পূর্ণ নম্বর পেয়েছে। পূর্ণ নম্বর পাওয়ার পুরস্কার স্বরূপ আমি খুশি হয়ে তাকে পাঁচ নম্বর বখশিশ দিয়েছি। অনেক তর্ক করেও হেডমাস্টার মৌলবি সাবকে এই কাজের অসঙ্গতি বােঝাতে পারেননি। মৌলবি সাব আদুভাইয়ের নাম শুনে জ্বলে উঠলেন। অমন বেতমিজ ও খােদার না ফরমান বান্দা তিনি কখনাে দেখেননি বলে আস্ফালন করলেন এবং অবশেষে টিনের বাক্স থেকে অনেক খুঁজে আদুভাইয়ের খাতা বের করে আমার সামনে ফেলে দিয়ে বললেন দেখ । আমি দেখলাম আদুভাই মােটে তিন নম্বর পেয়েছে। তবু হতাশ হলাম না।পাসের নম্বর দেওয়ার জন্য তাকে চেপে ধরলাম। বড় দেরি হয়ে গিয়েছে নম্বর সাবমিট করে ফেলেছেন বিবেচনার স্তর পার হয়ে গিয়েছে ইত্যাদি সমস্ত যুক্তির আমি সন্তোষজনক জবাব দিলাম। তিনি বললেন তুমি কার জন্য কী অন্যায় অনুরােধ করছ খাতাটা খুলেই একবার দেখ না। আমি মৌলবি সাবকে খুশি করবার জন্য অনিচছাসত্ত্বেও এবং অনাবশ্যক বােধেও খাতাটা খুললাম। দেখলাম ফারসি পরীক্ষা বটে কিন্তু খাতার কোথাও একটি ফারসি হরফ নেই। তার বদলে ঠাসবুনাননা বাংলা হরফে অনেক কিছু লেখা আছে। কৌতুহলবশে পড়ে দেখলাম এই বঙ্গদেশে ফারসি ভাষা আমদানির অনাবশ্যকতা ও ছেলেদের তা শিখবার চেষ্টার মূখতা সম্বন্ধে আদুভাই যুক্তিপূর্ণ একটি থিসিস লিখে ফেলেছেন। পড়া শেষ করে মৌলবি সাবের মুখের দিকে চাইতেই বিজয়ের ভঙ্গিতে বললেন দেখেছ বাবা বেতমিজের কাজ? আমি নিতান্ত ভালাে মানুষ বলেই তিনটে নম্বর দিয়েছি অন্য কেউ হলে রাসটিকেটের সুপারিশ করত। যা হােক শেষ পর্যন্ত মৌলবি সাব আমার অনুরােধ এড়াতে পারলেন না। খাতার উপর ৩ এর পৃষ্ঠে ৩ বসিয়ে ৩৩ করে দিলেন। আমি বিপুল আনন্দে অঙ্কের পরীক্ষকের বাড়ি ছুটলাম। সেখানে আদুভাইয়ের খাতার উপর লাল পেন্সিলের একটি প্রকাণ্ড ভূমণ্ডল আঁকা রয়েছে। ব্যাপারের গুরুত্ব বুঝেও আমার উদ্দেশ্য বললাম। অঙ্কের মাস্টার তাে হেসেই খুন। হাসতে হাসতে তিনি আদুভাইয়ের খাতা বের করে আমাকে অংশবিশেষ পড়ে শােনালেন। তাতে আদুভাই লিখেছেন যে প্রশ্নকর্তা ভালাে ভালাে অঙ্কের প্রশ্ন ফেলে কতকগুলাে বাজে ও অনাবশ্যক প্রশ্ন করেছেন। সেজন্য এবং প্রশ্নকর্তার ত্রুটি সংশোধনের উদ্দেশ্যে আদুভাই নিজেই কতিপয় উকৃষ্ট প্রশ্ন লিখে তার বিশুদ্ধ উত্তর দিচ্ছে এইরুপ ভূমিকা করে আদুভাই যে সমত অঙ্ক করেছেন শিক্ষক মহাশয় প্রশ্নপত্র ও খাতা মিলিয়ে আমাকে দেখালেন যে প্রশ্নের সঙ্গে আদুভাইর উত্তরের সত্যিই কোনাে সংস্রব নেই। প্রশ্নপত্রের সঙ্গে মিল থাক আর না থাক খাতায় লেখা অঙ্ক শুদ্ধ হলেই নম্বর পাওয়া উচিত বলে আমি শিক্ষকের সঙ্গে অনেক ধস্তাধস্তি করলাম। শিক্ষক মশায় যাহােক প্রমাণ করে দিলেন যে তাও শুদ্ধ হয়নি। সুতরাং পাসের নম্বর দিতে তিনি রাজি হলেন না। তবে তিনি আমাকে এই আশ্বাস দিলেন যে অন্য সব সাবজেক্টের শিক্ষকদের রাজি করাতে পারলে তিনি আদুভাইয়ের প্রমােশনে সুপারিশ করতে প্রস্তুত আছেন। নিতান্ত বিষন্নমনে অন্য পরীক্ষকদের নিকটে গেলাম। সর্বত্র অবস্থা প্রায় একরূপ। ভূগােলের খাতায় তিনি লিখেছেন যে পৃথিবী গােলাকার এবং সূর্যের চারিদিকে ঘুরছে এমন গাঁজাখুরি গল্প তিনি বিশ্বাস করেন না। ইতিহাসের খাতায় লিখেছেন যে কোন রাজা কোন সম্রাটের পুত্র এসব কথার কোনাে প্রমাণ নেই। ইংরেজির খাতায় তিনি নবাব সিরাজউদ্দৌলা ও লর্ড ক্লাইভের ছবি পাশাপাশি আঁকবার চেষ্টা করেছেন অবশ্য কে যে সিরাজ কে যে ক্লাইভ নিচে লেখা না থাকলে তা বোঝা যেত না। হতাশ হয়ে হােস্টেলে ফিরে এলাম । আদুভাই আগ্রহ ব্যাকুল চোখে আমার পথপানে চেয়ে অপেক্ষা করছিলেন। আমি ফিরে এসে নিষ্ফলতার খবর দিতেই তাঁর মুখটি ফ্যাকাশে হয়ে গেল। তবে আমার কী হবে ভাই? বলে তিনি মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়লেন। কিছু একটা করবার জন্য আমার প্রাণও ব্যাকুল হয়ে উঠল। বললাম তবে কী আদুভাই আমি হেডমাস্টারের কাছে যাব? আদুভাই ক্ষণিক আমার দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে থেকে হঠাৎ বললেন তুমি আমার জন্য যা করেছ সেজন্য ধন্যবাদ। হেডমাস্টারের কাছে তােমার গিয়ে কাজ নেই। সেখানে যেতে হয় আমিই যাব। হেডমাস্টারের কাছে। জীবনে আমি কিছু চাইনি। এই প্রার্থনা তিনি আমার ফেলতে পারবেন না। বলেই তিনি হনহন করে বেরিয়ে গেলেন। আমি একদৃষ্টে দ্রুতগমনশীল আদুভাইয়ের দিকে চেয়ে রইলাম। তিনি দৃষ্টির আড়াল হলে একটি দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলে নিজের কাজে মন দিলাম।
তিন সেদিন বড়দিনের ছুটি আরম্ভ। শুধু হাজিরা লিখেই স্কুল ছুটি দেওয়া হলাে। আমি বাইরে এসে দেখলাম স্কুলের গেটের সামনে একটি পােস্তার ওপর একটি উঁচু টুল চেপে তার ওপর দাঁড়িয়ে আদুভাই হাত পা নেড়ে বক্তৃতা করছেন। ছাত্ররা ভিড় করে তাঁর বক্তৃতা শুনছে এবং মাঝে মাঝে করতালি দিচ্ছে । আমি শ্রোতৃমণ্ডলীর ভিড়ের মধ্যে ঢুকে পড়লাম।
আদুভাই বলছিলেন হঁ্যা প্রমােশন আমি মুখফুটে কখনাে চাইনি। কিন্তু সেজন্যই কী আমাকে প্রমােশন না দেয়া এঁদের উচিত হয়েছে? মুখফুটে না চেয়ে এত দিন আমি এঁদের আক্কেল পরীক্ষা করলাম। এঁদের মধ্যে দানাই বলে কোনাে জিনিস আছে কি না আমি তা যাচাই করলাম। দেখলাম বিবেচনা বলে কোনাে জিনিস এঁদের মধ্যে নেই। এঁরা নির্মম হৃদয়হীন। একটি মানুষ যে চোখ বুজে এঁদের বিবেচনার ওপর নিজের জীবন ছেড়ে দিয়ে বসে আছে এঁদের প্রাণ বলে কোনাে জিনিস থাকলে সে কথা কি এঁরা এত দিন ভুলে থাকতে পারতেন? আদুভাইয়ের চোখ ছলছল করে উঠল। তিনি বাম হাতের পিঠ দিয়ে চোখ মুছে আবার বলতে লাগলেন আমি এঁদের কাছে কী আর বিশেষ চেয়েছিলাম? শুধুমাত্র একটি প্রমােশন। তা দিলে এঁদের কী এমন লােকসান হতাে? মনে করবেন না প্রমােশন না দেয়ায় আমি রেগে গেছি। রাগ আমি করিনি। আমি শুধু ভাবছি যাঁদের বুদ্ধি বিবেচনার উপর হাজার হাজার ছেলের বাপ মা ছেলেদের জীবনের ভার দিয়ে নিশ্চিত থাকেন তাঁদ্রে আক্কেল কত কম। তাদের প্রাণের পরিসর কত অল্প! একটু দম নিয়ে আদুভাই আরম্ভ করলেন আমি বহুকাল এই স্কুলে পড়ছি। একদিন এক পয়সা মাইনে কম দেইনি। বছর বছর নতুন নতুন পুস্তক ও খাতা কিনতে আপত্তি করিনি। ভাবুন আমার কতগুলাে টাকা গিয়েছে। আমি যদি প্রমােশনের এতই অযােগ্য ছিলাম তবে এই দীর্ঘদিনের মধ্যে একজন শিক্ষকও আমায় কেন বললেন না আদুমিঞা তােমার প্রমােশনের কোনাে চান্স নেই তােমার মাইনেটা আমরা নেব না। মাইনে দেবার সময় কেউ বারণ করলেন না পুস্তক কেনার সময় কেউ নিষেধ করলেন না। শুধু প্রমােশনের বেলাতেই তাদের যত নিয়মকানুন এসে বাধল? আমি ক্লাস সেভেন পাস করতে পারলাম না বলে ক্লাস এইটেও পাস করতে পারতাম না এই কথা এঁদের কে বলেছে? অনেকে ম্যাট্রিক আইএ তে কোনােমতে পাস করে বিএ এমএ তে ফার্স্টক্লাস পেয়েছে দৃষ্টান্ত আমি অনেক দেখাতে পারি। কোনাে কুগ্রহের ফেরেই আমি ক্লাস সেভেনে আটকে পড়েছি। একবার কোনােমতে এই ক্লাসটা ডিঙোতে পারলেই আমি ভালাে করতে পারতাম এটা বােঝা মাস্টারবাবুদের উচিত ছিল। আমাকে একবার ক্লাস এইটে প্রমােশন দিয়ে আমার লাইফের একটা চান্স এঁরা দিলেন না!
আদুভাইয়ের কণ্ঠরােধ হয়ে এল। তিনি খানিক থেমে ধুতির খুঁটে নাক চোখ মুছে নিলেন। দেখলাম শ্ৰোতৃগণের অনেকের গাল বেয়ে পানি গড়িয়ে পড়ছে। গলা পরিষ্কার করে আদুভাই আবার শুরু করলেন আমি কখনাে এতসব কথা বলিনি আজও বলতাম না। বললাম শুধু এই জন্য যে আমার বড় ছেলে এবার ক্লাস সেভেনে প্রমােশন পেয়েছে। সে ও এই স্কুলেই পড়ত। এই স্কুলের শিক্ষকদের বিবেচনায় আমার আস্থা নেই বলেই আমি গতবারই আমার ছেলেকে অন্য স্কুলে ট্রান্সফার করে দিয়েছিলাম। যথাসময়ে এই সতর্কতা অবলম্বন না করলে আজ আমাকে কী অপমানের মুখে পড়তে হতাে তা আপনারাই বিচার করুন। আদুভাইয়ের শরীর কাঁটা দিয়ে উঠল। তিনি গলায় দৃঢ়তা এনে আবার বলতে শুরু করলেন কিন্তু আমি সত্যকে জয়যুক্ত করবই। আমি একদিন ক্লাস এইটে এই সময় স্কুলের দারােয়ান এসে সভা ভেঙে দিল। আমি আদুভাইয়ের দৃষ্টি এড়িয়ে চুপে চুপে সরে পড়লাম। তারপর যেমন হয়ে থাকে সংসার সাগরের প্রবল স্রোতে কে কোথায় ভেসে গেলাম কেউ জানলাম না।
আমি সেবার বিএ পরীক্ষা দেব। খুব মন দিয়ে পড়ছিলাম। হঠাৎ লাল লেফাফার এক পত্ৰ পেলাম। কারও বিয়ের নিমন্ত্রণপত্র হবে মনে করে খুললাম। ঝরঝরে তকতকে সােনালি হরফে ছাপা পত্র। পত্ৰলেখক আদুভাই। তিনি লিখেছেন তিনি সেবার ক্লাস সেভেন থেকে ক্লাস এইটে প্রমােশন পেয়েছেন বলে বন্ধুবান্ধবদের জন্য কিছু ডালভাতের ব্যবস্থা করেছেন। দেখলাম তারিখ অনেক আগেই চলে গিয়েছে। বাড়ি ঘুরে এসেছে বলে পত্র দেরিতে পেয়েছি। ছাপচিঠির সঙ্গে হাতের লেখা একটি পত্র। আদুভাইর পুত্র লিখেছে বাবার খুব অসুখ আপনাকে দেখবেন তাঁর শেষ সাধ। পড়াশােনা ফেলে ছুটে গেলাম আদুভাইকে দেখতে। এই চার বছর তাঁর কোনাে খবর নিইনি বলে লজ্জা অনুতাপে ছােট হয়ে যাচ্ছিলাম। ছেলে কেঁদে বলল বাবা মারা গিয়েছেন। প্রমােশনের জন্য তিনি এবার দিনরাত এমন পড়াশােনা শুরু করেছিলেন যে শয্যা নিলেন তবু পড়া ছাড়লেন না। আমরা সবাই তার জীবন সম্বন্ধে ভয় পেলাম। পাড়াশুদ্ধ লােক গিয়ে হেডমাস্টারকে ধরায় তিনি স্বয়ং এসে বাবাকে প্রমােশনের আশ্বাস দিলেন। বাবা অসুখ নিয়েই পালকি চড়ে স্কুলে গিয়ে শুয়ে শুয়ে পরীক্ষা দিলেন। আগের কথামতাে তাকে প্রমােশন দেয়া হলাে। তিনি তাঁর। প্রমােশন উৎসব উদ্যাপন করবার জন্য আমাকে হুকুম দিলেন। কাকে কাকে নিমন্ত্রণ করতে হবে তার লিস্টও তিনি নিজহাতে করে দিলেন। কিন্তু সেই উৎসবে যারা যােগ দিতে এলেন তারা সবাই তার জানাজা পড়ে বাড়ি ফিরলেন। আমি চোখের পানি মুছে কবরের কাছে যেতে চাইলাম।
ছেলে আমাকে গােরস্তানে নিয়ে গেল। দেখলাম আদুভাইয়ের কবরে খােদাই করা মার্বেল পাথরের ট্যাবলেটে লেখা রয়েছে Here sleeps Adu Mia who was promoted from Class VII 10 Class VIII ছেলে বলল বাবার শেষ ইচ্ছামতােই ও ব্যবস্থা করা হয়েছে।
অনেক কাল আগের কথা। আলী আবু আম্মুরি নামে একজন ধনীলােক বাস করত বাগদাদ শহরে। শহরের ওপরে তার যেমন ছিল একখানা চমৎকার বাড়ি তেমনি ছিল যথেষ্ট টাকা পয়সা। শহরে সবাই তাকে ধনী বলে জানত। কিন্তু বিদেশি কেউ হঠাৎ এসে তার জামা কাপড় দেখে মােটেই ধারণা করতে পারত না যে লােকটা সত্যিই ধনী।
তার পাড়া পড়শিরা প্রায়ই বলাবলি করত আলী আবু ধনী হবে না কেন? লােকটা নিজের জন্য একটি দিনারও ব্যয় করে না। চেয়ে দ্যাখাে একবার ওর জুতােজোড়ার দিকে তাহলেই বুঝতে পারবে ও ধনী হয়েছে কী করে। বলেই তারা হাসতে থাকত। আলী আবুর পায়ের নাগরাই জুতাে নিয়ে বাগদাদ শহরের শিশুরা অবধি হাসাহাসি করে। হাসবে না ই বা কেন? এমন একজোড়া পুরােনাে জুতাে সারা বাগদাদ শহরে কেউ খুঁজে পাবে না। কেউ কেউ বলে ও একজোড়া জুতাে পরে আলী আবু জিন্দেগি কাবার করে দিয়েছে। কিন্তু একজোড়া জুতা কী করে এত দিন টিকতে পারে? হ্যা আলী আবুর জুতাের কোনাে জায়গায় একটি ফুটো হলেই সে বেরােয় মুচির সন্ধানে। বাগদাদের মুচিরাও তাকে চিনে ফেলেছে। তাকে দেখলেই তারা বলে ওঠে ওতে আর তালি লাগানাে চলবে না সাহেব ওটা বাদ দিয়ে একজোড়া নতুন জুতাে কিনুন।
আলী আবু কিন্তু সে কথায় কান দেয় না। সে আরেক মুচির কাছে যায়। এমনি করে ঘুরতে ঘুরতে কেউ হয়তো একটা তালি লাগিয়ে দেয়। এমনি করে আলী আবুর নাগরাই জুতাে সবার পরিচিত হয়ে উঠল। এমনকি বন্ধুরা একে অপরকে বলতে লাগল আলী আবুর নাগরাই জুতাের মতাে তােমার প্রমায়ু হােক। কিন্তু অবশেষে সেই বিখ্যাত জুতােই আলী আবুর দুর্ভাগ্যের কারণ হয়ে উঠল। শহরের রাস্তায় বেরিয়ে একদিন সে যাচ্ছিল এক কাচের শিশি বােতলের দোকানের পাশ দিয়ে। দোকানি তাকে দেখে বলে উঠল এই যে আবু ভাই আপনার জন্য একটা খােশখবর আছে। বিদেশি এক সওদাগর এসেছে অনেকগুলাে আতরের শিশি বেচতে চমৎকার রঙিন ফুলকাটা শিশি। মােটে ৫০ দিনার দাম। কিনে এক মাস ঘরে রাখলে তার দাম কম সে কম ১০০ দিনার দিয়েই আমি নেব আমার বদনসিব যে এখন একটি দিনারও হাতে নেই। অমন লাভের লােভ কে সামলাতে পারে সামলানাে সহজ ব্যাপার নয়। আলী আবুর রাত দিন চিন্তাই হচ্ছে কী করে টাকা বাড়ানাে যায়। কাজেই সে তৎক্ষণাৎ রঙিন শিশিগুলাে কিনে বাড়ি নিয়ে গেল।
দিনকয়েক পরে আরেক বন্ধু এসে খবর দিল একটা লােক এসেছে বসরাই গােলাপজল বেচতে চমৎকার জিনিস কিন্তু দাম একেবারে সস্তা । কিছুদিন পরেই এর দাম দুই গুণ তিন গুণ হতে বাধ্য। আর তােমার সেই রঙিন শিশি ভর্তি করে বেচলে চাই কি চার গুণও পেতে পার। আহা কী গােলাপ। টাকা বাড়ানাের কী অমূল্য সুযােগ। যােগাযােগটা চমৎকার রঙিন শিশি তাতে গােলাপজল। আলী আবু ৫০ দিনার দিয়ে গােলাপজল কিনে নিয়ে এলাে। শিশিগুলাে গােলাপজলে ভর্তি করে সে যত্ন করে রেখে দিল জানালা বরাবর একটা তাকের ওপর। শিশি বােতল রাখার পক্ষে এই জায়গাটাই তার বাড়িতে সবচেয়ে নিরাপদ।
অল্প কয়েক দিনের ভেতর দু দুটো লাভের কারবার করতে পেরে আলী আবুর মন খুশিতে আটখানা। সেদিন দুপুরবেলা সে শহরের হাম্মামে গিয়ে ঢুকল গোসল করতে। ঠিক সে সময়ে হাম্মাম থেকে গােসল সেরে বেরিয়ে আসছিল ওমর বিন আদি নামে তার এক বন্ধু। আলী আবুকে দেখেই সে বলে উঠল অস্সিালামু আলাইকুম আবু ভাই। আলী আবু সাথে সাথে জবাব দিল। এমন সময় ওমরের নজর পড়ল আবুর জুতাের ওপর। ধনী বন্ধুর জুতাের এ দুর্দশা দেখে সে মাথা নেড়ে বলল ভাই আলী আবু তােমার তাে মা শাল্লাহ টাকা পয়সার কমতি নেই। একজোড়া নতুন জুতাে কেন তুমি কিনছ না ভাই? সারাটা বাগদাদ শহর খুঁজেও তােমার নাগরাই জুতাের শামিল আর একজোড়া জুতাে কেউ বের করতে পারবে না। সত্যি বলছি তােমার এ জুতােকে এবার পেনশন দিয়ে একজোড়া নতুন জুতাের ব্যবস্থা করা উচিত।
এই বলে ওমর বিন আদি মাথা নাড়তে নাড়তে বেরিয়ে গেল। আৰু কোনাে জবাব না দিয়ে শুধু মুচকি হাসল।
গােসল সেরে কাপড় জামা পরে আবু বাইরে এসে দেখল তার জুতােজোড়া জায়গামতাে রাখা নেই। আসলে লােকের পায়ের ধাক্কায় দূরে এক বেঞ্চির তলায় দুখানা জুতাে দুপাশে পড়ে আছে। আবুর পুরােনাে জুতাে যেখানে ছিল সেখানে পড়ে আছে একজোড়া দামি চকচকে নতুন জুতাে। চমৎকার জুতাে তাও ঠিক আবুর পায়ের মাপের। আবু তখন মনে মনে ভাবল আমার বন্ধু ওমরেরই এ কাজ। সে ই নতুন জুতােজোড়া কিনে আমাকে উপহার দিয়ে গেছে। এ জন্যই মাথা নাড়ছিল ওমর। প্রাণ খুলে বন্ধুকে ধন্যবাদ জানিয়ে আৰু নতুন জুতাে পায়ে দিয়ে বাড়ি চলে গেল। আসলে আবুর অনুমান কিন্তু মােটেই সত্য নয়। জুতােজোড়া ছিল শহরের কাজির। আবুর মতাে তিনিও জুতাে ছেড়ে হাম্মামে ঢুকেছিলেন গােসল করার জন্য। বাইরে এসে কাপড় পালটাতে গিয়ে তিনি দেখলেন জুতাে নেই সেখানে। দেখেই তিনি চিৎকার করে উঠলেন আমার জুতাে কী হলাে? কাজির জুতাে নিখোঁজ? খোঁজ খোঁজ সাড়া পড়ে গেল তক্ষুনি। চারদিকে খুঁজে পেতে অবশেষে পাওয়া গেল আলী আবুর রঙবেরঙের তালিওয়ালা সেই নাগরাই জোড়া। সেই জুতাে চিনতে কারও বাকি রইল না। তালিওয়ালা সেই জুতাে বাগদাদ শহরের কে না চেনে? এ জুতাে সেই কমবখত আলী আবুর না হয়ে যায় না। আমার নতুন জুতাে নিয়ে সেই পালিয়েছে। হাতেনাতে এভাবে না ধরলে কে ভাবতে পারে যে ব্যাটা জুতােচোর? ব্যাটাকে ধরে এনে আচ্ছা সাজা দিতে হবে আজ।
বলে কাজি চিক্কার করতে লাগলেন। তারপর লােকজনদের ডেকে পুরােনাে জুতাে পাঠিয়ে দিলেন আলী আবুর বাড়িতে তারা গিয়ে দেখতে পেল সত্যি সত্যি আলী আবুর পায়ে কাজির সেই নতুন জুতাে। আর যায় কোথায়? টানতে টানতে তারা বেচারা আলী আবুকে হাজির করল কাজির দরবারে। কাজি রেগে বললেন এক্ষুণি ওর পিঠে দশ দোররা মারাে। মেরে নিয়ে যাও কয়েদখানায়। হাজার দিনার জরিমানা দিলে তবে ওর মুক্তি।
ব্যাপারটা যে ভুলবশত হয়ে গেছে আবু তা বােঝাতে বারবার চেষ্টা করল। কিন্তু কে শুনবে তখন তার কথা। অবশেষে কেবল এক হাজার দিনার জরিমানা দিয়ে আলী আবু সে যাত্রা রক্ষা পেল। বাড়ি ফিরে আসতে আসতে সে ভাবল যে অপয়া জুতাের জন্য এতটা হয়রানি আর বেইজ্জতি তার মুখ আর জীবনে দেখতে চাইনে। আজ বাড়ি গিয়ে ও দুটোকে শেষ করতে হবে। এই ভেবে আবু বাড়ি ফিরে তার নাগরাই জোড়া নিয়ে এল নদীর তীরে। তারপর বাড়ি থেকে বেশ খানিক দূরে একটা পুলের ওপর দাঁড়িয়ে এক এক করে দু পাটি জুতােই ছুড়ে ফেলল নদীতে। কিন্তু সেদিন বিকেলে ঘটল এক কাণ্ড। এক জেলে এসে নদীতে জাল ফেলতেই মাছের পরিবর্তে সশরীরে উঠে এল আবুর সেই বিখ্যাত নাগরাই জোড়া। হরেক রকমের চামড়ার তালি লাগানাে জুতাে চিনতে জেলের দেরি হলাে না। সেবারের খ্যাপে জালে মাছ না উঠলেও সে কিন্তু মনে মনে খুশিই হলাে । বাড়ি ফিরে বউকে বলল আলী আবু ধনী মানুষ এতদিনের জুতােজোড়া ফেরত পেলে কম করেও দু দিনার বকশিশ নিশ্চয় দেবে। দুঃখের বিষয় জেলে যখন আলী আবুর বাড়ি জুতাে নিয়ে হাজির হলাে তখন বাড়িতে কেউ ছিল না। ঘরের দরজাগুলাে সব বন্ধ। শুধু একটা জানালা খােলা ছিল। তাও ছিল অনেক উঁচুতে। জেলে মনে মনে বলল এই নিয়ে আর তকলিফ করে ফিরে যাওয়া যাবে না। তার চেয়ে জানালা দিয়ে ছুড়ে দিলেই আৰু এসে তার জুতাে পেয়ে খুশি হবে। পরে যখন দেখা হবে তখন বললেই হবে যে আমি পেয়েছিলাম ওটা। বকশিশটাও তখন চেয়ে নেওয়া যাবে। এই বলে জানালা দিয়ে জুতাে দু খানা ছুড়ে মারতেই সেগুলাে গিয়ে পড়ল গােলাপজলের শিশির ওপর। তার ফলে তাকের সবগুলাে শিশি মাটিতে পড়ে ভেঙে গেল। রাতে বাড়ি ফিরে আবুর তাে চক্ষু চড়কগাছ। মাথা চাপড়ে সে কেঁদে উঠল। আবার সেই অপয়া জুতার কীর্তি। কী বদনসিবই হয়েছে আমার। আজই এক্ষুণিই এ অলক্ষুণে জুতাের হাত থেকে যে করেই হােক রেহাই পেতে হবে। এই বলে বাগানের একপাশে দেয়ালের ধারে গিয়ে সে মাটি খুঁড়তে লাগল। আঁধারে তখন কিছুই দেখা যায় না। কিন্তু কাল ভাের অবধি অপেক্ষা করার মতাে মনের অবস্থা অবুর মােটেই নেই। চোর যেমন আঁধারে সিঁধ কাটে আবুও তেমনি আঁধারেই মাটি খুঁড়তে লাগল। দেয়ালের পাশে শব্দ শুনে পাশের বাড়ির লােকেরা এল আলাে নিয়ে। এসে দেখল আবুর কাণ্ড । তারা বলল এই তােমার কীর্তি। আঁধারে বসে দেয়ালের তলায় সুড়ঙ্গ কেটে আমাদের সর্বস্ব চুরি করার মতলব? চল এক্ষুণি কাজির কাছে। এবার কাজি তাকে দেখেই বলে উঠলেন আবার চুরি! কদিন আগে আমার জুতাে চুরি করে জরিমানা দিয়েছ। এবার বুঝি বড় রকমের দাও মারবার মতলবে ছিলে? এই বলে আবুকে কথা বলার সুযােগ না দিয়েই কাজি তাকে কয়েদখানায় পাঠিয়ে দিলেন। বাড়ি এসে সে ভাবল দু বার দুই হাজার দিনার জরিমানা দিয়ে জেল খাটার হাত থেকে রেহাই পেলাম। কিন্তু জুতাের হাত থেকে রেহাই না পেলে চলবে না। এই অলক্ষুণে জুতাে বাড়ির বার করতেই হবে। অনেক ভেবেচিন্তে এবার সে জুতােজোড়া ফেলে এল নর্দমায়। বাড়ি ফিরে শুয়ে শুয়ে ভাবতে লাগল এতদিনে সত্যিই রেহাই পেলাম। নর্দমায় কেউ জাল ফেলতে আসবে না। পরের দিন ভােরে ঝাড়ুদার এল নর্দমা পরিষ্কার করতে। এসে দেখল একজোড়া ছেড়া জুতাে আটকে নর্দমা বন্ধ হয়ে আছে। বলা বাহুল্য জুতাের মালিককে চিনতে বেগ পেতে হলাে না। ময়লা জুতােজোড়া সে আবুর বাড়ির দরজায় রেখে চলে গেল। আবুর ঘুম ভাঙতে বাইরে এসে দেখল আবার সেই জুতাে। আবু মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়ল। এবার কী করবে তাই বসে সে ভাবতে লাগল।
রাস্তা দিয়ে এক কুকুর যাচ্ছিল ছুটে। হঠাৎ আবুর বাড়ির কাছে এসেই থেমে পড়ল। তারপর মাটি শুকতে শুকতে এগিয়ে এল জুতাের কাছে। এসেই একপাটি জুতাে মুখে নিয়ে দে ছুট। অগত্যা আবুও ছুটল কুকুরকে তাড়া করে। ছুটতে ছুটতে সামনে পড়ল একটা দেয়াল। কুকর দেয়াল টপকে যেতেই জুতােটা ফসূকে গিয়ে পড়ল দেয়ালের ওপাশে একটা ছােট ছেলের মাথায়। আবুর ভারী জুতাের ঘায়ে ছেলে অজ্ঞান হয়ে পড়ল। বাড়িতে হইচই পড়ে গেল। সবাই এল ছুটে। তারপর আবার সেই কাজির দরবার। আবুকে দেখে কাজি রেগে উঠে বললেন ছেলেটার চিকিৎসার সব টাকা তাে দিতেই হবে তা ছাড়া সমপরিমাণ টাকা খেসারতও দিতে হবে। বেচারা এবার কেঁদেই ফেলল। দুবার জরিমানা আর শিশির কারবারে লােকসান দিয়ে আবুর হাতে নগদ টাকা পয়সা কিছুই ছিল না। তাই এবার তাকে ধাক্কা সামলাতে হলাে বন্ধুবান্ধবের কাছে ধার করে। এ ঘটনার দিন দুই পরে আবু এসে হাজির হলাে কাজির দরবারে। কাজি তাে তাকে দেখেই অবাক। সেদিকে লক্ষ না করে তালি দেওয়া জুতােজোড়া কাজির সামনে রেখে আবু বলল এবার আমার ফরিয়াদ রাখতে হবে তুজুর। আমার এই জুতােজোড়ার বিরুদ্ধে ফরিয়াদ। এ অলক্ষুণে জুততার কারণে আমার যা কিছু দুর্ভোগ ঘটেছে তা শুনে হক ইনসাফ করুন করে দোষীর সাজা দিন। কাজি অবাক হয়ে চেয়ে রইল। লােকটা তামাশা করছে না কি! আবু আবার বলতে লাগল আমি সত্যি বলছি হুজুর। আমার বুড়ােবয়সে সবকিছু দুর্ভোগের মূল ওই ছেড়া জুতােজোড়। এ দুটোকে এমনভাবে কয়েদ করে রাখুন যাতে আমার নজরে আর না পড়ে। এই বলে সে একে একে কাজিকে সব কথা খুলে বলল। আবুর দুর্ভোগের কথা শুনে কাজির ভীষণ হাসি পেল। হাসতে হাসতে তিনি বললেন সত্যিই তুমি জুতাের বদৌলতে কষ্ট ভােগ করছ দেখতে পাচিছ। যাও তােমার জরিমানার টাকা সব ফেরত দেওয়ার হুকুম দিলাম। তা ছাড়া এ জুতাে আর তোমাকে দেখতে হবে না। কাজি সত্যিই দয়ালু ছিলেন। তিনি আবুর দুই হাজার দিনার সাথে সাথে ফেরত দিয়ে দিলেন। জুতােজোড়ার ভাগ্যে কী ঘটেছিল কেউ বলতে পারে না। কিন্তু আবুর পায়ে সেগুলােকে আর দেখা যায়নি।
একদিন দুপুরবেলা দীনুর মন খুব খারাপ হয়ে গেল। একাত্তর সালের কথা। বর্ষাকাল ছিল সেদিন টানা দশ দিন পর দীনুদের ছােট্ট মফস্বল শহরে দুপুরের দিকে রােদ উঠেছে। এক দিন ছিল বৃষ্টি। ঘাের বৃষ্টি। সূর্যের মুখ দেখা যায়নি। আকাশ ছিল পােড়ামাটির চুলাের মতাে। থেকে থেকে মেঘ ডেকেছে বিদ্যুৎ চমকেছে। আর বৃষ্টি। কেমন বৃষ্টি। শহরের চারদিকে ছিল বর্ষার জল। জলের ওপর মাইলকে মাইল ভেসে ছিল আমন ধান। ধানে। তখন থােড় আসার সময়। বৃষ্টি ছিল বাতাস ছিল না বলে বৃষ্টির তলায় ধানী মাঠগুলাে ছিল স্বপ্নের মতাে স্থির। সুবলদের বাড়িটা শূন্য পড়ে আছে অনেক দিন। বর্ষার মুখে সুবলরা বাড়ি ছেড়ে গেল। যাওয়ার দিন সকালবেলা সুবলের বুড়ি দিদিমা দীনুকে ডেকে বললেন আমরা চলে যাচ্ছি দীনু । তারপর আঁচলে চোখ মুছলেন। দীনু কিছু বুঝতে পারে না। দিদিমার চোখে জল দেখে ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যায়। তারপর টের পায় নিজের চোখও জলে ভরে আসছে তার। দীনু ছেলেটা এই রকম। কারও চোখের জল সইতে পারে না। জন্মের পর সে দেখেছে এই মফস্বল শহর এই সব মানুষজন। জগৎ সংসারে তার আপন কেউ নেই বলে এই শহরের সবাই তার বড় আপন। কাউকে দীনু ডাকে বাবা কাউকে মা ভাইবােন দিদিমা জ্যাঠা চাচা মামা খালা পিসি আত্মীয়ের অভাব নেই দীনুর । আর নিজের কোনাে বাড়িঘর নেই বলে এই শহরের সবগুলাে বাড়িঘরই দীনুর নিজের। যখন সে ইচ্ছে বাড়ি যায়। খিদে থাকলে সােজা গিয়ে ঢেকে রান্নাঘরে। ঘুম পেলে যে কোনাে বিছানায় ফাক ফোকর দিয়ে গুটিশুটি শুয়ে পড়ে। দীনুকে কেউ কখনাে ফেরায় না।
দীনুর বয়স দশ বছর। ওর চোখের দিকে তাকিয়ে মুখের দিকে তাকিয়ে কেউ কখনাে ওর সঙ্গে রাগ করতে পারে না। দশ বছর বয়সে দীনুও যেন কেমন করে কথাটা জেনে গেছে। কিন্তু একটা কথাই দীনুর জানা হয়নি দীনু হিন্দু না মুসলমান! কেমন করে যে এই শহরে এসেছিল কার কোলে কেউ তা জানে না। যদিও এ নিয়ে দীনুর কোনাে দুঃখ নেই। সুখ আছে। দশ বছরের জীবনেই দীনু জেনে গেছে মানুষের মধ্যে অনেক ভাগ। সে কোন ভাগে? দীনু জানে না। সুখটা এই। অবাধে সে হিন্দু বাড়ি যায়। মাসি পিসি ডাকে। পেটপুরে খায় ঘুমায়। যায়। মুসলমান বাড়ি । খালা ফুফু ডাকে। পেটপুরে খায় ঘুমায়। দীনুর কোনাে দুঃখ নেই। তাে সুবলের দিদিমা চোখ মুছতে মুছতে বললেন দীনুরে আমরা কলকাতা যাচ্ছি। কোথায় দিদিমা ?
কলকাতা। কলকাতা কোথায় দীনু জানে না। তার মনে হয় এই শহরের আশপাশেই হবে কলকাতা দিদিমারা বােধ হয় আত্মীয় বাড়ি যাচ্ছে বেড়াতে। দু পাঁচ দিন পর ফিরে আসবে। কিন্তু দিদিমা তাহলে কাঁদে কেন? দীনু তখন সারা বাড়ির লােকজনের মুখ দেখে। কেমন থমথমে দুঃখী মুখ। সবার। আর কত যে বােচকা বুচকি। খাট পালঙ্ক আর ভারী জিনিসপত্র ছাড়া সবই নিয়ে যাচ্ছে সুবলরা। আত্মীয় বাড়ি গেলে কেউ কি অত জিনিসপত্র নিয়ে যায়? দীনুর মাথার ভেতর বড় রকমের একটা গিট লেগে যায়। গিঁট খুলতে দীনু যায় সুবলের কাছে। সুবল দীনুর বয়সী। হলে হবে কী সুবলটা বড় বুদ্ধিমান। স্কুলে পড়ে তাে । জানিস না দেশে গণ্ডগােল লেগেছে। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে কত মিলিটারি এসেছে। মিলিটারিরা সব মানুষ মেরে ফেলবে। ইয়া বড় বড় বন্দুক আছে। শুনে দীনু খুব ভয় পেয়ে যায়। হায় হায় তাহলে! তাহলে আর কি! আমরা তাে এ জন্যই চলে যাচ্ছি। তখন দীনু একটা আবদার করে বসে। সুবল আমাকে নিবি? যাঃ তােকে কোথায় নেব।
এ কথা শুনে সুবলের দিদিমা এগিয়ে আসেন। তারপর আঁচলে চোখ মুছতে মুছতে দীনুর মাথায় হাত রাখেন। দীনু দাদারে মন খারাপ করিসনে। ওখানে আমাদেরই কোনাে ঠাই ঠিকানা নেই। থাকলে তােকে নিয়ে যেতাম। তারপর আবার আঁচলে চোখ ঢাকেন। দেখে দীনু এবার সত্যি সত্যি কেঁদে ফেলে। দিদিমা বললেন আমাদের এই বাড়িটা তােকে দিয়ে গেলাম। তাের তাে কোথাও থাকার জায়গা নেই। এখানে থাকিস। একা থাকতে ভয় লাগলে কাউকে নিয়ে থাকিস।ঘরে চাল ডাল সব আছে। তাের ছয় মাস চলবে। আর শােন দাদু তাের ভয় নেই। তুই খুব ভালাে ছেলে। তােকে পাকিস্তানি সেনারা কিছু করবে না। দেশ স্বাধীন হলে আমরা ফিরে আসব। দেশ স্বাধীন মানে? এত দুঃখের মধ্যেও সুবলের দিদিমা হেসে ফেলেন। এই দেশটা পূর্ব বাংলা আর পূর্ব বাংলা থাকবে না। হবে বাংলাদেশ। দীনু হয়তাে আরও কিছু জিজ্ঞাসা করত। কিন্তু তার আগে খালপাড়ে বিরাট ছইওয়ালা নৌকা এসে ভিড়ল । বােচকা বুচকি নিয়ে সুবলরা সব নৌকায় গিয়ে উঠল। দীনু গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকল খালপাড়ে। তারপর যতক্ষণ সুবলদের নৌকা দেখা যায় ততক্ষণ কতবার যে চোখের জল মুছল গােনাগুনতি নেই। সেই দিনটা বড় খারাপ কেটেছে দীনুর। সারা দিন কিছু খায়নি। সুবলদের বাড়ির তিনটে ঘরের চাবিই দীনুকে দিয়ে গিয়েছিলেন সুবলের দিদিমা। কিন্তু দীনু শুধু খুলেছিল বাংলাঘরের তালা । সুবলদের বাংলাঘরে পুরােনাে কালের বিশাল একটা চৌকি পাতা। ঘরের অর্ধেকটা জুড়ে। সেই চৌকিতে সারা দিন শুয়ে থেকেছে দীনু। জানালা দিয়ে তাকিয়ে তাকিয়ে আকাশ দেখেছে। সুবলদের কথা ভেবেছে আর মিলিটারিদের কথা। মিলিটারিরা সত্যি কি সব লােকজন মেরে ফেলবে তাহলে? এত ভাবতে ভাবতে দীনু ঘুমিয়ে পড়েছে কখন যে । মাঝরাতে ঘুম ভেঙে দীনু খুব ভয় পেয়ে গেল। প্রথমে খানিকক্ষণ সে বুঝতে পারে না কোথায় শুয়ে আছে। যখন বুঝতে পারল সুবলদের বাংলাঘরে ভয়টা শুরু হলাে তখুনি। সুবলদের বাড়িতে বিশাল তিনটা ঘর। বাড়ির পেছনে ফলফলারির গহিন বাগান। একটা বাঁধানাে পুকুর। তার ওপর কাছে পিঠে কোনাে বাড়ি নেই। এই রকম একটা বাড়িতে দীনু একলা। সারা দিন কিছু খায়নি। তবুও খিদে টের পায় না। চোখ বন্ধ করে খােলা জানালার পাশে পড়ে থাকে দীনু। শেষরাতে একটুখানি চাঁদ উঠেছিল বলে জানালা দিয়ে জ্যোৎস্না এসে ঘরে ঢুকেছিল বলে রক্ষে। রাতটা দীনুর কেটে যায়। নয়তাে কী যে হতাে দীনু হয় তাে সেদিন পরদিন বাজারে গিয়ে জমির চাচাকে ধরে দীনু। জমির বাজারের কোণে বসে ভিক্ষে করে। ভালাে মানুষ। তবুও লােকে বলে জমির পাগলা। দীনু ডাকে জমির চাচা। সেই জমির চাচাকে পটিয়ে এল দীনু। তােমার তাে কোথাও থাকার জায়গা নেই আজ থেকে তুমি আমার সঙ্গে সুবলদের বাংলাঘরে থাকবে। সুবলরা কেউ বাড়ি নেই। আমি এখন সুবলদের বাড়ির মালিক। সুবলদের চলে যাওয়ার কথা দেশে গণ্ডগােল মিলিটারিদের কথা আর সুবলের দিদিমার মুখে শােনা স্বাধীনতার কথা সবই জমির চাচাকে বলে দীনু। জমির চাচা চমৎকার লােক। দীনুর কথায় রাজি না হয়ে কি পারে? সেই থেকে জমির চাচা আর দীনু দুজনে সুবলদের বাংলাঘরে থাকে রাতের বেলা । দিনের বেলাটা দীনুর
কাটে এ বাড়ি ও বাড়ি করে। জমির চাচা থাকে বাজারে। সুবলের দিদিমা বলে গিয়েছিলেন ঘরে চাল ডাল সব আছে। রান্না করে খাস দীনু। তোর ছয় মাস যাবে। কিন্তু দীনু বড় ঘরটা খােলেনি। দীনু রান্না করতে জানে না। চাল ডাল তেমনি আছে। আজ দুই মাস। কিন্তু আজই আবার দীনুর মন খুব খারাপ হয়ে গেল। দুপুরের দিকে দশ দিন পরে রােদ উঠেছে দেখে দীনুর খুব ফুর্তি। লাফাতে লাফাতে গেছে খােকনদের বাড়ি। খােকনকে নিয়ে আজ খালের জলে খুব সাতার কাটবে ভেবেছে। কিন্তু খােকনদের বাড়ি গিয়েই মনটা খারাপ হয়ে গেল। খােকনদের বাড়িতে কেমন একটা সাজ সাজ রব। খােকনের সব ভাইবােন জামাকাপড় পরে ছুটোছুটি করছে। খোকনের মা এদিক ওদিক ঘােরাফেরা করছেন একে এক কথা বলছেন ওকে আরেক কথা। খােকনদের বাড়ির সঙ্গেই খাল সেখানে একটা বড় ছইঅলা নৌকা বাঁধা। মাঝিরা খােকনদের সব বােচকা বুচকি নৌকায় তুলছে। কী ব্যাপার খােকনেরা সব যায় কোথা? দীনু অবাক হয়ে খােকনের মাকে জিজ্ঞেস করে খালা কোথায় যাচ্ছ তােমরা? খােকনের মা দুঃখী গলায় বললেন বকুলতলী যাচ্ছিরে দীনু। আমার বড় ভাইয়ের বাড়ি।
কেন? ওমা তুই জানিস না শহরে মিলিটারি এসে গেছে। সবাই শহর ছেড়ে পালাচ্ছে। মিলিটারি সব লােকজন মেরে ফেলবে। দীনু ভয় পেয়ে বলল তাই নাকি কবে এসেছে? কাল সন্ধ্যায়। হাই স্কুলে ক্যাম্প করেছে। বৃষ্টি বাদলা ছিল বলে বেরােয়নি। আজ রােদ উঠেছে দেখবি খানিক বাদেই বেরুবে। তারপর যাকে পাবে তাকেই মারবে। তুইও চলে যা কোথাও। দীনু অবাক হয়ে বলল আমি কোথায় যাব? এই শহরের বাইরে আমার কোনাে চেনা মানুষ নেই। কার কাছে যাব। খােকনের মা একটু রাগী। এই শহরে এই একজন মানুষ দীনু যাকে খুব ভয় পায়। তবুও এই মুহূর্তে সাহস করে বলল খালা আমাকে তােমাদের সঙ্গে নেবে? কোথায়? বকুলতলী। শুনে খােকনের মা একটু গম্ভীর হয়ে যান। তারপর দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলেন বাবা দীনু আমার ভাই খুব গরিব মানুষ। বাড়িতে একটা ঘর। তার বড় সংসার ঘরে জায়গা হয় না। তার ওপর আমরা এতগুলাে লোক। কোথায় থাকব কেমন করে থাকব জানি না। এই অবস্থায় তােকে কেমন করে নেব বাপ খােকনের মা আঁচলে চোখ মােছেন। দেখে দীনুরও চোখ ভরে আসে জলে।
খােকনের মা দীনুর মাথায় হাত রাখেন। মন খারাপ করিস নে বাপ। আমি দোয়া করি তাের কিচ্ছু হবে না। এত সুন্দর ছেলে তুই এত ভালাে। তাের গায়ে কেউ হাত দেবে না। তারপর নৌকায় গিয়ে ওঠেন। খােকনেরা সব আগেই নৌকায় উঠে বসেছিল মা ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই মাঝিরা বৈঠা ফেলল খালের জলে। বিষন্ন দীনু মন খারাপ করে দাঁড়িয়ে রইল খালপাড়ে সাদা বেলে মাটির ওপর। তখন সেই মফস্বল শহরে চমৎকার রােদ। চারদিকের শূন্য বাড়িঘর রােদের আলােয় ঝকমক করছে। খালের জলে বর্ষার ধানী মাঠে রােদ আর হাওয়ার খেলা। কাছে কোথাও কোনাে ধানী মাঠের ভেতর নেমেছে কোড়া পাখি। তার কুরকুর একটানা ডাক শোনা যায়। খালপাড়ে দাঁড়িয়ে দীনু ভাবে সবারই কোথাও না কোথাও যাওয়ার জায়গা আছে। কেবল তার নেই। বুক কাপিয়ে একটা দীর্ঘশ্বাস পড়ে দীনুর। তারপর মন খারাপ করে খালপাড় ধরে একাকি হাঁটতে থাকে। কোথাও কোনাে লােকজনের চিহ্ন নেই সাড়া নেই। দিনের বেলাটাকে মনে হয় রাত দুপুর। সবাই ঘুমুচ্ছে। কিন্তু দীনু এখন কোথায় যাবে? তখন জমির চাচার কথা মনে পড়ে দীনুর। জমির চাচা সকালবেলা বৃষ্টি মাথায় বেরিয়ে গেছে। এখন নিশ্চয়ই বাজারের কোণে বসে ভিক্ষা করছে। দীনু ভাবে জমির চাচাকে গিয়ে মিলিটারির কথা বলবে। তারপর জমির চাচার সঙ্গে কোথাও চলে যাব। জমির চাচার নিশ্চয় কোথাও যাওয়ার জায়গা আছে। আর জমির চাচা যদি যায় দীনুকে ফেলে যেতে পারবে না। কিন্তু তারপরই দীনুর মনে হয় শহরের কোথাও কোনাে লােক নেই আজ। বাজার কী বসেছে? সবাই পালালে দোকানিরাও পালাবে। আর দোকানিরা পালালে জমির চাচাও পালাবে। কিন্তু দীনুকে ফেলে কি জমির চাচা পালাতে পারে? দুই মাস ধরে একসঙ্গে আছে। দীনুর মাথার ভেতর ছােটখাটো একটা গিট লেগে যায়। খালের ওপারেই হাই স্কুল। জমির চাচার কথা ভাবতে ভাবতে স্কুলের কাছাকাছি এসে গেছে তখন ঠিক তখনি মিলিটারির মধ্যে একজন তার নিশানা ঠিক আছে কি না দেখার জন্য খালের ওপার থেকে দীনুকে তাক করে। অটোমেটিক রাইফেলে কিছু বুঝে ওঠার আগেই দীনু দেখে একের পর এক আগুনের মৌমাছি ছুটে আসছে তার দিকে। আর মাথার ওপর সারা শহরের কাক কা কা করছে। দুই হাতে বুক চেপে ধরে দীনু। দেখে দশ আঙ্গুলের ফাঁকফোকড় দিয়ে জোয়ারের জলের মতাে নেমে যাচ্ছে। রক্ত। খালপাড়ের সাদা মাটি লাল হয়ে যাচ্ছে। আস্তে ধীরে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে দীনু। চোখ দুটো ভীষণ টানছিল তার। তখুনি দৃশ্যটা দেখতে পায় ও। তার বুকের রক্তে তৈরি হয়েছে বিশাল লম্বা এক খাল। সেই খাল বেয়ে ফিরে আসছে হাজার হাজার ছইঅলা নৌকা। প্রথম নৌকায় সুবলরা। সুবলের বুড়ি দিদিমা বসে আছেন ছইয়ের ভেতর। তার পেছনের নৌকায় থােকন।
প্রতিটি নৌকা থেকে ভেসে আসছে উল্লাসের শব্দ। দেখে দীনুর যে কী খুশি! সবাই ফিরে আসছে। তাহলে এই কি স্বাধীনতা! সুবলের দিদিমা বলেছিলেন। স্বাধীনতার কথা ভেবে দীনুর ঠোটে বাংলাদেশের মানচিত্রের মতাে সুন্দর এক টুকরাে হাসি ফুটেছিল। কেউ তা দেখেনি।
বাদশাহর কঠিন অসুখ। সারা দিন তিনি বিছানায় শুয়ে থাকেন। শরীর দুর্বল হয়ে যাচ্ছে। কণ্ঠস্বর ক্ষীণ হচ্ছে। মনে কোনাে সুখ নেই। কাজকর্ম করতে পারেন না। বেঁচে থাকার আর কোনাে আশা নেই তাঁর। বাদশাহ বুঝলেন মৃত্যু তার দুয়ারে এসে হানা দিয়েছে।দূর দূরান্ত থেকে চিকিৎসকেরা এলেন। নানা রকমের ওষুধ দিলেন। কিন্তু কিছুতেই কোনাে উপকার হয় না। সবাই খুব চিন্তিত। চিকিৎসক এলেন ইরাল তুরান থেকে। চিকিৎসক এলেন কাবুল কান্দাহার থেকে। শেষে এক চিকিৎসক এলেন গ্রিস থেকে।
গ্রিসের চিকিৎসক বেশ কয়েক দিন ধরে সব ধরনের পরীক্ষা করলেন বাদশাহকে। নাড়ি টিপে দেখলেন। শরীরের তাপ নিলেন। তারপর তিনি বললেন এ বড় কঠিন অসুখ। তবে এর চিকিৎসা আছে। একজন অল্পবয়স্ক বালক প্রয়ােজন যার হৃৎপিণ্ড থেকে ওষুধ তৈরি করতে হবে। সেই ওষুধে বাদশাহ সুস্থ হয়ে উঠবেন। বাদশাহর অসুখ। প্রয়ােজন অল্পবয়স্ক বালক। দিকে দিকে লােক ছড়িয়ে পড়ল। খুঁজতে খুঁজতে একটা ছেলেকে পাওয়া গেল। ছেলের বাবা টাকার বিনিময়ে খুব অনায়াসে ছেলেটিকে বিক্রি করে দিল বাদশাহর লােকদের কাছে। টাকাও পেল বিপুল পরিমাণ।
কাজি বিচারসভায় রায় দিলেন এই ছেলের জীবন বধ করা অন্যায় কোনাে কাজ নয়। কারণ এই ছেলের তুচ্ছ জীবনের বিনিময়ে বাদশাহর মূল্যবান জীবন রক্ষা পাবে। ছেলেটি এসব ঘটনা দেখে আর সারাক্ষণ মিটিমিটি হাসে। জল্লাদ তাকে হত্যা করার জন্য ধরে বেঁধে নিয়ে যাচ্ছে বধ্যভূমিতে। তার হৃৎপিণ্ড থেকে তৈরি হবে ওষুধ । ছেলেটি তখন আকাশের দিকে তাকিয়ে হো হাে করে হাসতে লাগল। বাদশাহ পেছনে ছিলেন। ছেলেটির হাসির শব্দ শুনে তিনি খুব বিচলিত হলেন। একটু পরেই তার মৃত্যু হবে! মাটিতে লুটিয়ে পড়বে তার সুন্দর দেহ। তা হলে ছেলেটি প্রাণ খুলে হাসে কেন? বাদশাহ তাকে ডেকে পাঠালেন। তুমি মৃত্যুর মুখে দাঁড়িয়ে এরকমভাবে হাসছ কেন? ছেলেটি হাসতে হাসতেই বলল হায় আমার জীবন! আমি হাসব না তাে কে হাসবে বলুন? পিতামাতার দায়িত্ব সন্তানদের রক্ষা করা। কিন্তু অর্থের বিনিময়ে আমার বাবা আমাকে বিক্রি করে দিয়েছেন। কাজির দরবারে মানুষ যায় কেন? সুবিচারের আশা নিয়ে। কিন্তু কাজি সাহেব অন্যায়ভাবে বাদশাহর পক্ষ নিলেন। আমাকে হত্যা করার হুকুম দিলেন। আর বাদশাহর কর্তব্য কী? বাদশাহ তাে গরিব দুঃখী অত্যাচারিত নিপীড়িত প্রজাদের রক্ষা করবেন। কিন্তু এখন কী ঘটতে যাচ্ছে আমার জীবনে? বাদশাহ নিজের জীবন রক্ষা করার জন্য অন্যের জীবনকে তুচ্ছ করছেন। কিন্তু অপরের জীবনও যে তার নিজের কাছে অতি মূল্যবান এই সামান্য কথা তিনি মনেই রাখলেন না। হয়! একটু পরেই আমার মৃত্যু হবে। আমি হাসব না তাে কে হাসবে! জগৎ সংসারের এসব খেলা দেখে একমাত্র আমিই প্রাণ খুলে হাসতে পারি। বাদশাহ এই কথা শুনে অবাক হলেন। ছেলেটির প্রতি অসীম মমতায় তিনি কাতর হয়ে উঠলেন। তিনি ছেলেটিকে মুক্ত করে দিলেন। আর আশ্চর্যের ব্যাপার। তার কিছুদিন পরেই বাদশাহর অসুখ সেরে গেল। তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে উঠলেন।
বনের একধারে আপনমনে ঘাস খাচ্ছিল চরু। চরু এক হরিণছানার নাম। বিকট একটা শব্দে চমকে উঠে সে মুখ তুলে দেখল বনের একটু উঁচুতে ঝােপের পাশ দিয়ে ধোয়া বেরিয়ে আসছে। আশপাশে মা নেই। মা তাে তার পাশেই ছিল। চরু মায়ের এক ছেলে বয়স দুই মাসও হয়নি। সকালে মায়ের সঙ্গে বের হলেই মা তাকে বকে। কেন সে ঐ রকম তিড়িং বিড়িং লাফায়! কেন সে মায়ের কাছ থেকে দূরে চলে যায়। সে কি জানে না বনে হালুম আছে। হালুম যে তার মতাে হরিণের বাচ্চা এক গেরাসে খেয়ে নেবে। এই রকম করে কেবলই ধমকায় তাকে তার মা। সেই মা এখন কোথায় গেল! চৰু এদিক ওদিক ঘাড় ফিরিয়ে দেখতে থাকে গেল কোথায় তার মা? বনের বাইরে এখানটা একটুখানি ঢালু। ঢালুর পরে নােনা পানির খাল। ঢালু জমিতে সবুজ ঘন ঘাস। সেই ঘাস চরু খায় আর ভাবে সারা জীবনে এত ঘাস সে খেয়ে শেষ করতে পারবে না আর এই ঘাস ছাড়া সে আর কিছু খাবেও না।
মাকে কোথাও দেখতে পেল না চরু তখনই ঠান্ডা বাতাসের সঙ্গে একটা পােড়া গন্ধ নাকে এল তার। সেই গন্ধ ধরে সে পায়ে পায়ে ঢালু ঘাসজমিটা পেরিয়ে বনের ধারে চলে এল। তারপর হালকা পায়ে কাদার ওপর দিয়ে হেঁটে ঝােপের কাছে গিয়ে উকি দিতেই দেখতে পেল মা তার নিথর হয়ে শুয়ে রয়েছে। কাছে গিয়ে চরু মাকে শুকতে লাগল। সেই পােড়া গন্ধটা নাকে এল । আর এল রক্তের গন্ধ। মায়ের বুকের কাছে বড় একটা ফুটো। ফুটো দিয়ে রক্ত এখনাে চুঁইয়ে পড়ছে। মায়ের চোখ খোলা। কেমন একটা নীলচে রং চোখটায় । চরু মাথা দিয়ে মাকে ঠেলতে লাগল মায়ের মুখে মুখ ঘষতে লাগল। মনে মনে বলল কেমন মেয়ে তুই এত সকালে কেউ শুয়ে থাকে। চরু একবার মায়ের মুখের কাছে যাচ্ছে একবার পায়ের কাছে যাচ্ছে। এ সময় ঝপাং করে একটা দড়ির জাল এসে পড়ল চরুর ওপর। গায়ে জাল জড়িয়ে ধরে তাকে। হাতে পায়ে ঘাড়ে মাথায় জাল জড়িয়ে শেষ পর্যন্ত মাটিতে শুয়ে পড়ে হাঁপাতে লাগল চরু। তার কানে এল এক দঙ্গল মানুষের খি খি হাসি। তারা এগিয়ে এসে দুজনে মিলে কাঁধে নিল তার মরা মাটাকে। একজন এসে জালসুদ্ধ ঘাড়ে তুলল তাকে। আস্তে আস্তে নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে এল তার। সে আর কিছু জানে না। খাল পেরিয়ে গায়ের মধ্যে এক গেরস্ত বাড়িতে এল চরু। জাল থেকে বের করে সরু দড়ি দিয়ে বাঁধা হলাে তাকে। বাড়ির একটা ফর্সা ন্যাংটা ছেলে এসে তার গায়ে হাত বুলােতে লাগল আর ততক্ষণে দুজন লােক মিলে তার মায়ের চামড়া ছাড়িয়ে ফেলল। তারপর ছােট ছােট টুকরাে করে একটা ঝুড়ি ভরে ফেলল তার মাংসে। খানিক ক্ষণের মধ্যেই চরুর চোখের সামনেই তার মা যেন উবে গেল। শুধু পড়ে রইল বাদামির ওপর সাদা ছিটেঅলা চামড়াটা আর দুটো নীল চোখঅলা শিংসুদ্ধ মাথাটা। মাংস ভরা ঝুড়িটা নিয়ে একজন গায়ের ভেতর চলে গেল বিক্রি করতে। সেদিকে চেয়ে রইল চরু। আর চরুর দিকে চেয়ে রইল তার মায়ের মুণ্ডুর দুই খােলা নীল চোখ।
এই খারাপ বাড়িটায় চরু দিন দুই কিছুই খায় না। আর খাবেই বা কিসে? মায়ের দুধ খেত চরু। এখন তাকে কে দুধ দেবে? ফরসা ন্যাংটা ছেলেটা তার জন্য কচি ঘাস কেওড়ার পাতা এসব আনতে লাগল আর তার মুখে গুজে দেওয়ার চেষ্টা করল নরম ঘাস টক কেওড়ার পাতা। দুদিন পর চরু আর কিছুতেই বাঁচে না চোখে কিছু দেখতে পায় না কানে কিছু শুনতে পায় না। তখন বাড়ির লােকেরা বলল ছানাটা যদি মরেই গেল তাহলে আমাদের আর লাভ হলাে কী? ওর মা টার মাংস বেচে দুই পয়সা হয়েছে এর মাংস তাে এখনাে বেচার মতাে হয়নি। ছানাটাকে খাইয়ে দাইয়ে বড় করে তুলতে পারলে তবে কিছু পাওয়া যাবে। এসব কথা বলতে বলতে তারা গরুর দুধ নিয়ে এল বােতলে ভরে চরুর জন্য। বােতল থেকে চরু দুধ খেল ঠিক যেন মায়ের দুধ খাচ্ছে। চরু একটু একটু করে সেরে উঠল। ফরসা ন্যাংটা ছেলেটা সব সময়ে তার পেছনে লেগে আছে। ছেলেটা ট্যারা মুখ দিয়ে সব সময় লালা গড়ায়। কেউ তাকে পেছন থেকে কথা বললে সে কিছুই শুনতে পায় না। গাঁয়ের মাঠে চরুকে নিয়ে গিয়ে দড়ি খুলে তাকে ছেড়ে দিল সে। চরুর আর একবারও মায়ের কথা মনে পড়ল না সে খেলতে লাগল ফরসা ছেলেটার সঙ্গে। তার ন্যাংটা কোমরে ঘুনসিতে একটা ঘুঙুর বাঁধা। চরুর সঙ্গে যখন সে দৌড়ায় ঠুনঠুন করে তার ঘুঙুরের শব্দ হয়। ন্যাংটা ছেলেটা এসে তার গলা জড়িয়ে ধরে গলায় চুমু খায়।
এমনি করে কত দিন কেটে গেল। দুবার আমগাছে মুকুল এল। চরুর গায়ের ফ্যাকাশে সাদা রং বদলে গিয়ে তার জায়গায় ঘন বাদামি রং দেখা দিল আর দেখা দিল সাদা সাদা বুটি। একজোড়া ডালপালাঅলা শিং গজালাে মাথায়। ফরসা ছেলেটাও এখন একটু বড় হয়েছে সে আর ন্যাংটা থাকে না একটা প্যান্ট পরে শুধু। বাড়ির বাবরি চুল হিংসুটে চোখঅলা লােকটা আবার একদিন বিরাট একটা হরিণ কাঁধে নিয়ে বাড়ি এল। এত বড় হরিণ তাকে বয়ে আনতে লােকটার শিরদাড়া বেঁকে গেছে। তার পিঠ বেয়ে ফোটায় ফোঁটায় রক্ত গড়াচ্ছে।
কিছুক্ষণের মধ্যে হরিণটার মাংসের টুকরােয় দুটো ঝুড়ি ভর্তি হয়ে গেল। বাড়ির একজন এসে ঠাণ্ডা গলায় জিজ্ঞেস করল মাংস কতটা হবে? বাবরি চুল লােকটা বলল মণখানেক হতি পারে। অন্য লােকটা বলল দশ টাকা সেরের নিচে বেচা যাবে না। দুজনে মাংসের ঝুড়ি দুটো মাথায় নিয়ে গাঁয়ের ভেতরে চলে গেল। পড়ে রইল হরিণটার বিরাট চামড়া আর তার শিংআলা মুণ্ডুর দুটি নীল চোখের স্থির চাউনি। এই ঘটনার মাত্র কয়েক দিন পর এক সন্ধ্যের সময় বাড়ির সবচেয়ে বড় ভাই রােগা চিমসে লােভী লােকটা বলল বাড়ির হরিণটাকে আর রেখে লাভ কী হবে। শুধু শুধু খাওয়ানাে খালি। আর যেরকম শিং হইছে কোন দিন কাকে খুন করবে। ওর মাংস কতটা হতি পারে? বাবরিফুল লােকটা বলল মণ দেড়েক হতি পারে। তালি কাল ওটাকে জবাই দিয়ে দে। সকাল হচ্ছে। দাওয়ায় ঘেরা জায়গাটার ভেতর চরু এতক্ষণ শুয়ে শুয়ে ঝিমােচ্ছিল। বেড়ার ফাঁক দিয়ে সকালের আলাে আসতেই সে উঠে বসল। এক কোণে কালকের খানিকটা ঘাস ছিল। সে ঘাস চিবােতে লাগল চরু। দেখতে দেখতে বেড়ার ফুটো দিয়ে এই রকম চুলের মতাে সরু সরু সুর্যের আলাের সুতাে ঢুকে পড়ল চরুর অন্ধকারে ঘরের মধ্যে। তখুনি তার কানে এল বালিতে ছুরির ফলা ঘষার ঘষ ঘষ আওয়াজ। তারই জন্য ছুরি শানানাে হচ্ছে। চরু জানে না তার মাংস মানুষের কত প্রিয়। আপনমনে ঘাস চিবােতে চিবােতে হঠাৎ সে দেখতে পেল দাওয়ার বাইরের দিকের বেড়া একটু একটু করে ফাক হচ্ছে। খানিকক্ষণের মধ্যেই মড়মড় শব্দে ভেঙে পড়ল বেড়াটা আর ঘরে ঢুকল ফরসা বােবা কালা ছেলেটা। আঁকড়ে ধরল সে চরুর গলা আর হুহু করে কাঁদতে লাগল। কিন্তু দেরি করল না সে খুঁটিতে বাঁধা চরুর দড়িটা খুলে হ্যাচকা একটা টান দিয়ে চরুকে নিয়ে সে ভাঙা বেড়ার তলা দিয়ে রাস্তায় এসে পড়ল। তারপর ছুট ছুট। চরুর তাে মজাই ! লম্বা লম্বা লাফ দিয়ে গায়ের বাড়িঘর পার হয়ে ওরা এসে পড়ল খালের ধারে। সেখানে একটা ছােট্ট নৌকা বাঁধা । ছেলেটা চরুকে ঠেলে সেই নৌকায় উঠিয়ে দিয়ে নিজেও উঠে বসল। তার পরেই ছেড়ে দিল নৌকা।
খালের মাঝ বরাবর এসেছে এইসময় পেছনে বহু লােকের পায়ের আওয়াজ পাওয়া গেল। মানুষের একটা দল ছুটে আসছে। সবার আগে ছুটে আসছে বাবরি চুলঅলা হিংসুটে লােকটা। হাতে ছুরি। ছুরির ফলাটা সকালের আলােয় ঝকঝক করছে। তার পেছনে হায় হায় করতে করতে আসছে বাড়ির বড়ভাই রোগা চিমসে লােকটা। সবাই চিৎকার করে ডাকছে ছেলেটাকে তাকে ফিরে আসতে বলছে চরুকে নিয়ে। এদিকে ছেলেটা বসে আছে ওদের দিকে পেছন ফিরে। কাউকে দেখতে পাচ্ছে না সে। শুনতেও পাচ্ছে না কোনাে কথা। খালের ওপারে পৌঁছে গেল নৌকা। ঠিক সেইখানে যেখানে চরু একদিন সকালে ঘাস খাচ্ছিল আর মরা মাকে দেখতে। পেয়েছিল ঝোপের ধারে। যেখান থেকে জালে করে বেঁধে এনেছিল তাকে। নৌকা থামতেই ছেলেটা কাদার মধ্যে লাফিয়ে নেমে দড়িতে টান দিয়ে চরুকে নামাল। সূর্যের আলাে পড়েছে ছেলেটার মুখে । চরুর গলাটা জড়িয়ে ধরল সে অনেকবার চুমু খেল তার গলায়। নাকের সর্দিমেশা চোখের পানি মুছল তার ঘাড়ের লােমে তারুর গলা থেকে দড়ি খুলে নিয়ে উস উস্ করে বিকট আওয়াজ বের করল গলা থেকে।
চরু একটা লাফ দিয়ে উঠে গেল ঢালু ঘাসজমিটায়। একবার ফিরে তাকাল সে। ছেলেটার কদাকার ভেজা মুখে আলাে পড়েছে। একটু একটু করে হাসি ফুটে উঠল সেই মুখে। তখন কী সুন্দর দেখাচ্ছে সেই মুখ।
চরু আর ফিরে দেখল না । বড় বড় লাফ দিয়ে সে জঙ্গলের আড়ালে চলে গেল।
