সেক্স আরও জমে যায়, যদি পুরুষরা তাদের সঙ্গিনীদের উদ্দেশে অশ্লীল কথা বলে। ‘ফোর্কটিপ ডট কম’ শীর্ষক একটি ওয়েবসাইটের সমীক্ষায় উঠে এসেছে এমনই তথ্য।
ব্রিটেনে একটি সমীক্ষা চালানো হয়েছিল পাঁচ হাজার নারী-পুরুষকে নিয়ে। সেক্সের সময় কী ধরনের নোংরা কথা বললে মেয়েরা শিহরিত হয়? জানা যাচ্ছে, যে কথা মেয়েরা সবচেয়ে বেশি পছন্দ করে, তা হল ‘তোমার যোনিটা খুব সুন্দর।’ এই কথায় সবচেয়ে খুশি হন মধ্যবয়স্ক মহিলারা বিশেষত যাঁরা সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। কারণ, তাঁদের যোনি শিথিল হয়ে যায়। তাই পুরুষসঙ্গীরা যদি ওই কথা বলে, তা হলে তাঁরা খুশি হন। আরও যে দু’টি কথা মেয়েদের শিহরিত করে, তা হল ‘তোমার স্তন কী নরম’ এবং ‘তোমার ঠোঁট খুব রসালো’। 

এ ছাড়াও যে কথাটি মেয়েরা খুব পছন্দ করে, তা হল— ‘তুমি খুব সেক্সি!’ 

মেয়েরা চায় তার সঙ্গী লম্বা ও পেশিবহুল হবে। ভুঁড়িওয়ালা পুরুষদের বিছানায় নিতে মেয়েরা পছন্দ করে না। বড় ও মোটা পেনিস দেখতে মেয়েরা ভালবাসে। অন্যদিকে, পুরুষরা মেয়েদের বড় স্তন দেখলে খুশি হয়। স্তন ছাড়াও পুরুষদের আকর্ষণের কেন্দ্রে রয়েছে মেয়েদের বড় নিতম্ব। 
 
সমীক্ষায় জানা গিয়েছে, ব্রিটিশ মেয়েদের একাংশ ওপেন সেক্স করতে পছন্দ করে। অর্থাৎ খোলা আকাশের নীচে নির্জন সমুদ্র সৈকত, পাহাড়ের কোল, জঙ্গল, সুইমিং পুল— যৌন মিলন করার জন্য তাদের পছন্দের জায়গা।  

ঘরের মধ্যে যৌনতার সময়ে আলো জ্বালতে মেয়েরা পছন্দ করে না। তবে ঘর এক্কেবারে অন্ধকার করে দেওয়াও পছন্দ নয় তাদের। বরং মেয়েরা চায় সেক্সের সময় ঘরের ভিতর জ্বলুক নাইট বালব। নাইট বালবের হালকা আলোয় পুরুষসঙ্গীর নগ্ন দেহ তার সামনে মোহময় হয়ে ওঠে। ক্রমশ কাছাকাছি আসা এবং দোঁহে মিলে এক হয়ে যাওয়া এনে দেয় স্বর্গসুখ। 