এক চাষি ক্ষেতে ধান কাটিতে কাটিতে একখানা আয়না কুড়াইয়া পাইল। তখন এদেশে আয়নার চলন হয় নাই। কাহারও বাড়িতে একখানা আয়না কেহ দেখে নাই। এক কাবুলিওয়ালার ঝুলি হইতে কী করিয়া আয়নাখানা মাঠের মাঝে পড়িয়া গিয়াছিল। আয়নাখানা পাইয়া চাষি হাতে লইল। হঠাৎ তাহার উপরে নজর দিতেই দেখে আয়নার ভিতর মানুষ! আহা হা এযে তাহার বাপজানের চেহারা!
বহুদিন তার বাপ মারা গিয়াছে। আজ বড় হইয়া চাষির নিজের চেহারাই তার বাপের মতাে হইয়াছে। সব ছেলেই বড় হইয়া কতকটা বাপের মতাে চেহারা পায়। তাই আয়নায় তাহার নিজের চেহারা দেখিয়াই চাষি ভাবিল সে তাহার বাবাকে দেখিতেছে। তখন আয়নাখানাকে কপালে তুলিয়া সে সালাম করিল। মুখে লইয়া চুমাে দিল। আহা বাপজান! তুমি আসমান হইতে নামিয়া আসিয়া আমার ধানক্ষেতের মধ্যে লুকাইয়া আছ? বাজান বাজান! ও বাজান!
চাষি এ ভাবে কথা কয় আর আয়নার দিকে চায় । আয়নার ভিতরে তাহার বাপজান কতই ভঙ্গি করিয়া চায়। চাষি বলে বাজান! তুমি তাে মরিয়া গেলে। তােমার ক্ষেত ভরিয়া আমি সােনাদিঘা ধান বুনিয়াছি শাইল ধান বুনিয়াছি। দেখ দেখ বাজান! কেমন তারা রােদে ঝলমল করিতেছে। তােমার মরার পর বাড়িতে মাত্র একখানা ঘর ছিল। আমি তিনখানা ঘর তৈরি করিয়াছি। বাজান! আমার সােনার বাজান! আমার মানিক বাজান! সেদিন চাষি আর কোনাে কাজই করিল না। আয়নাখানা হাতে লইয়া তার সবগুলি ক্ষেতে ঘুরিয়া বেড়াইল। সাঁঝ হইলে বাড়ি আসিয়া আয়নাখানাকে কোথায় রাখে। সে গরিব মানুষ। তাহার বাড়িতে তাে কোনাে বাক্স নাই! সে পানির কলসির ভিতর আয়নাখানাকে লুকাইয়া রাখিল। পরদিন চাষি এ কাজ করে ও কাজ করে দৌড়াইয়া বাড়ি আসে। এখানে যায় সেখানে যায় আর দৌড়াইয়া বাড়ি আসে। পানির কলসির ভিতর হইতে সেই আয়নাখানা বাহির করিয়া নাড়িয়া চাড়িয়া দেখে আর কত রকমের কথা বলে! বাজান! আমার বাজান! তােমাকে একলা রাখিয়া আমি এ কাজে যাই ও কাজে যাই তুমি রাগ করিও না। দেখ বাজান! যদি আমি ভালােমতাে কাজকাম না করি তবে আমরা খাইব কী? চাষির বউ ভাবে দেখরে। এতদিন আমার সােয়ামি আমার সাথে কত কথা বলিত কত হাসি তামাশা করিয়া এটা ওটা চাহিত কিন্তু আজ কয়দিন আমার সাথে একটাও কথা বলে না। পানির কলসি হইতে কী যেন বাহির করিয়া দেখে আর আবােল তাবােল বকে ইহার কারণ কী? সেদিন চাষি ক্ষেত খামারের কাজে মাঠে গিয়াছে। চাষির বউ গােপনে গােপনে পানির কলসি হইতে সেই আয়নাখানা বাহির করিয়া তাহার দিকে চাহিয়া রাগে আগুন হইয়া উঠিল। আয়নার উপর তার নিজেরই ছায়া পড়িয়াছিল কিন্তু সে তাে কোনােদিন আয়নায় নিজের চেহারা দেখে নাই। সে মনে করিল তার সােয়ামি আর একটি মেয়েকে বিবাহ করিয়া আনিয়া এই পানির কলসির ভিতর লুকাইয়া রাখিয়াছে। সেইজন্য আজ কয়দিন তার স্বামী তার সাথে কোনাে কথা বলিতেছে না। যখনই অবসর পায় ওই মেয়েছেলের সাথে কথা বলে। আসুক আগে মিনসে বাড়ি। আজ দেখাইব এর মজা! একটি ঝাঁটা হাতে লইয়া বউ রাগে ফুলিতে লাগিল আর যে যে কড়া কথা সােয়ামিকে শুনাইবে মনে মনে আওড়াইয়া তাহাতে শান দিতে লাগিল। দুপুরবেলা মাঠের কাজে হয়রান হইয়া রােদে ঘামিয়া চাষি যখন ঘরে ফিরিল চাষির বউ ঝাঁটা হাতে লইয়া তাড়িয়া আসিল ওরে গােলাম তাের এই কাজ? একটা কাকে বিবাহ করিয়া আনিয়াছিস? এই বলিয়া আয়নাখানা চাষির সামনে ছুড়িয়া মারিল। কর কী? ও যে আমার বাজান! অতি আদরের সাথে সে আয়নাখানা কুড়াইয়া লইল। দেখাই আগে তাের বাজান! এই বলিয়া ঝটকা দিয়া আয়নাখানা টানিয়া লইয়া বলিল দেখ তাে মিনসে! এর ভিতর কোন মেয়েলােক বসিয়া আছে? এ তাের নতুন বউ কিনা? চাষি বলে তুমি কি পাগল হইলে? এ যে আমার বাজান! ওরে গােলাম! ওরে নফর! তবু বলিস তাের বাজান! তাের বাজানের কি গলায় হাসলি নাকে নথ আর কপালে টিপ আছে নাকি? বউ আরও জোরে চিৎকার করিয়া উঠিল।
ও বাড়ির বড়বউ বেড়াইতে আসিয়াছিল। মাথায় আধ ঘােমটা দিয়া বলিল কিলাে তােদের বাড়ি এত ঝগড়া কিসের? তােদের ত কত মিল। একদিনও কোনাে কথা কাটাকাটি শুনি নাই। চাষির বউ আগাইয়া আসিয়া বলিল দেখ বুবুজান! আমাদের মিনসে আর একটি বউ বিবাহ করিয়া আনিয়া পানির কলসির ভিতর লুকাইয়া রাখিয়াছিল। ওই সতিনের মেয়ে সতিনকে আমি পা দিয়া পিষিয়া ফেলিব না? দেখ দেখ বুবুজান! এই আয়নার ভিতর কে? ও বাড়ির বড়বউ আসিয়া সেই আয়নার উপরে মুখ দিল! তখন দেখা গেল আয়নার ভিতরে দুইজনের মুখ। ও বাড়ির বড়বউ বলিল এ তাে তাের চেহারা। আর একজন কার চেহারাও যেন দেখিতে পাইতেছি। চাষি বলিল কী বলেন বুবুজান এর ভিতর আমার বাপজানের চেহারা। এই বলিয়া চাষি আসিয়া আয়নার উপরে মুখ দিল। তখন তিনজনের চেহারাই দেখা গেল। তাহাদের কলরব শুনিয়া ও বাড়ির ছােট বউ সে বাড়ির মেজোবউ আসিল আরফানের মা রহমানের বােন আনােয়ারার নানী আসিল। যে আয়নার উপরে মুখ দেয় তাহারি চেহারা আয়নায় দেখা যায় এ তাে বড় তেলেছমাতির কথা! শােন শােন এই কথা এ গাঁয়ে সে গাঁয়ে রটিয়া গেল। এ দেশ হইতে ও দেশ হইতে লােক ছুটিয়া আসিল সেই জাদুর তেলেছমাতি দেখিতে। তারপর ধীরে ধীরে লােকে বুঝিতে পারিল সেটা আয়না।
আজ হাফ ইয়ারলি পরীক্ষার অঙ্ক খাতা দিয়েছে। বাবলু পেয়েছে সাড়ে আট। শুধু তাই নয় খাতার উপর লাল পেনসিল দিয়ে ধীরেন স্যার বড় বড় করে লিখে দিয়েছেন গরু।
কী সর্বনাশ!
বাবলু খাতা উন্টে রাখল যাতে গরু লেখাটা কারাে চোখে না পড়ে। কিন্তু ধীরেন স্যার মেঘস্বরে বললেন এই বেঞ্চির উপর উঠে দাঁড়া। বাবলু বেঞ্চির উপরে উঠে দাঁড়াল। তাের অক খাতায় কী লিখে দিয়েছি সবাইকে দেখা।
সে মুখ কালাে করে সবাইকে দেখাল খাতাটা। ফাস্ট বেঞ্চে বসা কয়েকজন ভ্যাক ভ্যাক করে হেসে ফেলল। ধীরেন স্যার গর্জন করে উঠলেন এ্যাই কে হাসে? মুখ সেলাই করে দেব।
হাসি বন্ধ হয়ে গেল সঙ্গে সঙ্গে। ধীরেন স্যারকে সবাই যমের মতাে ভয় করে। আড়ালে ডাকে যম স্যার। ফাস্ট বেঞ্চে একটু খিকখিক শব্দ হলাে। ধীরেন স্যার হুঙ্কার দিয়ে উঠলেন আরেকবার হাসির শব্দ শুনলে চড় দিয়ে দাঁত খুলে ফেলব। নাট্যশালা নাকি? এ্যা?
ক্লাস পুরােপুরি নিঃশব্দ হয়ে গেল। ধীরেন স্যার থমথমে গলায় বললেন এ্যাই বাবলু তুই ঘণ্টা না পড়া পর্যন্ত বেঞ্চির উপর দাঁড়িয়ে থাকবি। বাবলু উদাস চোখে জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে রইল।বেঞ্চির উপর এক ঘণ্টা দাঁড়িয়ে থাকা তেমন কিছু । কিন্তু বাসায় ফিরে বাবাকে কী বলবে এই ভয়েই বাবলুর গায়ে ক্ষণে ক্ষণে কাঁটা দিয়ে উঠতে লাগল। বাবা মােটেই সহজ পাত্র নন। ধীরেন স্যারের মত মাস্টারও তার কাছে দুগ্ধপােষ্য শিশু। বাড়িতে আজ ভূমিকম্প হয়ে যাবে বলাই বাহুল্য। বাবলু এই ঠাণ্ডা আবহাওয়াতেও কুলকুল করে ঘামতে লাগল।
বাবলু ভেবে পেল না অঙ্কের মতাে ভয়াবহ জিনিস কী করে পড়াশােনার মধ্যে ঢুকে গেল। কী হয় অঙ্ক শিখে? তৈলাক্ত বাঁশ বেয়ে উঠবার দরকারটা কী? আচ্ছা ঠিক আছে উঠছে উঠে পড়ুক কিন্তু প্রথম মিনিটে উঠে দ্বিতীয় মিনিটে আবার পিছলে পড়বার প্রয়ােজনটি কী? বাবলু একটি দীর্ঘনিশ্বাস ফেলল। স্কুল ছুটি হলাে পাঁচটায়। বাবলু বাড়ি না গিয়ে স্কুলের বারান্দায় মুখ কালাে করে বসে রইল। স্কুলের দপ্তরি আনিস মিয়া বলল বাড়িতে যাও ছােড ভাই। বাবলু বলল আমি আজকে এইখানেই থাকব।
কও কী ভাই। বিষয় কী?
বিষয় কিছু না। তুমি ভাগাে।
আনিস মিয়া একগাল হেসে বলল পরীক্ষায় ফেইল করছ কেমুন? বাড়ি থাইক্যা নিতে না আসলে যাইতা না। ঠিক না?
আনিস মিয়া দাঁত বের করে হাসতে লাগল। বাবলু স্কুল থেকে ছুটে বাইরে চলে আসল সরকার বাড়ির জামগাছের নিচে বসে রইল একা একা । জায়গাটা অসম্ভ নির্জন। কিছুক্ষণের মধ্যেই চারদিক ঘুটঘুটে অন্ধকার হয়ে গেল। বাবলুকে ভয় দেখানাের জন্যেই হয়তাে অসংখ্য ঝিঝি একসঙ্গে ডাকতে লাগল। বিলের দিক থেকে শব্দ আসতে লাগল হতাহতা । ডানপাশের ঝােপ কেমন নড়ে উঠল। বাবলু শার্টের লম্বা হাতায় ঘন ঘন ঘাম মুছতে লাগল। এই ছেলে কাঁদছ কেন? অন্ধকারে ঠিক পরিষ্কার কিছু দেখা যাচ্ছে না। বাবলুর মনে হলাে লম্বামতাে একজন লােক ঝােপটার কাছে দাঁড়িয়ে আছে। লােকটির হাতে ভারী একটা ব্যাগ জাতীয় কিছু। পিঠেও এরকম একটা বোঁচকা ফিতা দিয়ে বাঁধা।
এই খােকা কী হয়েছে? বাবলু ফেঁপাতে ফেঁপাতে বলল আমি অঙ্কে সাড়ে আট পেয়েছি।
তাই নাকি? জি। আর ধীরেন স্যার খাতার উপর লিখেছেন গরু। বাবলু খাতাটা বের করে লােকটির দিকে এগিয়ে দিল। লােকটি এগিয়ে এসে খাতাটি নিল। সে বেশ লম্বা। এই অন্ধকারেও প্রকাণ্ড বড় একটা চশমা পরা থাকায় প্রায় সমস্তটা মুখ ঢাকা পড়ে আছে। লােকটি গম্ভীর গলায় বলল খাতার উপর গরু লেখাটা অন্যায় হয়েছে। বুদ্ধিবৃত্তির উপর সরাসরি কটাক্ষ করা হয়েছে। তার উপর এত বড় বড় করে লেখার প্রয়ােজনই বা কী? ছােট করে লিখলেই হতাে।
বাবলু শব্দ করে কেঁদে উঠল। উ কাঁদবে না। কাদার সময় নয়। কী করা যায় তাই নিয়ে আমাদের চিন্তা করতে হবে। ঠাণ্ডা মাথায় ভাবতে হবে। বাবলু ধরা গলায় বলল আমি স্কুলেও যাব না। বাসায় ফিরে যাব না। বাকি জীবনটা জামগাছের নিচে বসে কাটাব। না জাহাজের খালাসি হয়ে বিলাত যাব। বুদ্ধিটা মন্দ না। কিন্তু চট করে কিছু একটা করা ঠিক হবে না। ঠাণ্ডা মাথায় ভাবতে হবে। তােমার নাম তাে জানা হলাে না।
আমার নাম বাবলু। ক্লাস সেভেনে পড়ি। আপনি কে? ইয়ে আমার নাম হলাে গিয়ে হইয়েসুন।
কী বললেন?
আমার নামটা একটু অদ্ভুত আমি বিদেশি কি না। কী করেন আপনি? আমি একজন পর্যটক। আমি ঘুরে বেড়াই। বাবলু কৌতূহলী হয়ে বলল আপনার দেশ কোথায়? আসাে তােমাকে দেখাচ্ছি।
হইয়েসুন আকাশের দিকে আঙ্গুল দিয়ে দেখাল ঐ যে দেখছ ছায়া ওইটা হচ্ছে ছায়াপথ। মিল্কিওয়ে গ্যালাক্সি। প্রিঙের মতাে। এর মাঝামাঝি একটি সৌরমণ্ডল আছে। আমরা তাকে বলি নখুঁততিনি। তার ন নম্বর গ্রহটিতে আমি থাকতাম।
বাবলু একটু সরে বসল। পাগল নাকি লােকটা! কথা বলছে দিব্যি ভালােমানুষের মতাে। বুঝলে বাবলু বলতে গেলে আমরা বেশ কাছাকাছি থাকি। পৃথিবীও কিন্তু মিল্কিওয়ে গ্যালাক্সিতে পড়েছে। হা হা হা।
আপনারা বাংলায় কথা বলেন? উঁই। তােমার সঙ্গে বাংলায় কথা বলছি কারণ আমার সঙ্গে একটি অনুবাদক যন্ত্র আছে। সে ইশারা করে গােলাকৃতি একটি বাক্স দেখাল। তার কাঁধের কাছে ঝুলছে। মশার আওয়াজের পিনপিন একটি শব্দ আসছে সেখান থেকে। এই যন্ত্রের সাহায্যে যে কোনাে বুদ্ধিমান প্রাণীর ভাষা বুঝতে পারা যায় এবং সে ভাষায় কথা বলা যায়। প্রাণীদের মস্তিষ্কের নিউরনে বিভিন্ন ধ্বনির যে লাইব্রেরি আছে এবং শব্দবিন্যাসের যে সমস্ত ধারা তা এই যন্ত্রটি ধরতে পারে। বাবলুর একটু ভয় ভয় করতে লাগল। লােকটি বলল এই যে চারদিকে ঝিঝিপােকা ডাকছে এরা কী বলছে তা তুমি বুঝতে পারবে যদি যন্ত্রটা তােমার কাঁধে ঝুলিয়ে দিই। দেব? বাবলু ভয়ে ভয়ে বলল দিন। কিন্তু ব্যথা লাগবে না তাে? উ। মাথা খানিকটা ভোঁ ভোঁ করবে হয়তাে। দিয়েই দেখ। হইয়েসুন যন্ত্রটা বাবলুর কাঁধের উপর বসিয়ে দিতেই বাবলু শুনল ঝিঝিপােকাগুলাে কথা বলছে। পােকা চাই। খাবার জন্যে পােকা চাই। এই লােকদুটি যাচ্ছে না কেন। কী করছে কী করছে? এরা দুজন কী করছে? পােকা চাই। পােকা চাই। পােকা চাই। বাবলু স্তম্ভিত হয়ে গেল। লােকটি বলল মানুষ যেভাবে কথা বলে এরা কিন্তু সেভাবে কথা বলে না। ডানার সঙ্গে ঘষে শব্দ করে। ভাবের আদান প্রদানের কত অদ্ভুত ব্যবস্থাই না প্রাণিজগতে আছে! বাবলু তার কথায় কান দিচ্ছিল না। কারণ সে পরিষ্কার শুনতে পেল জামগাছের একটি পাখির বাসা থেকে ফিসফিস করে কথাবার্তা হচ্ছে। আহ এই লােকদুটি কী বকবক শুরু করেছে ঘুমুতে দেবে না নাকি? ঠিক বলেছ। মানুষের মধ্যে কাণ্ডজ্ঞান বলে কিছুই নেই। এগুলাে মহাবােকা। বলতে বলতে পাখিগুলাে খিকখিক করে হাসতে লাগল। লােকটি বলল বাবলু যন্ত্রটা এবার খুলে ফেলা যাক। তােমার অভ্যাস নেই তাে মাথা ধরে যাবে। বাবলু বলল আমি যদি ওদের সঙ্গে কথা বলি ওরা আমার কথা বুঝতে পারবে? দু একটা কথা বুঝতে পারে। তবে বেশিরভাগই বুঝতে পারে না। ওদের বুদ্ধিবৃত্তি নিম্নস্তরের। অবশ্য সবার না। পৃথিবীতে অনেক বুদ্ধিমান প্রাণী আছে যেমন ধরাে তিমি মাছ। তিমি মাছ বুদ্ধিমান? অত্যন্ত বুদ্ধিমান। শুধু হাত নেই বলে যন্ত্রপাতি তৈরি করতে পারে না। ডলফিনও খুব বুদ্ধিমান। ওদের যদি হাত থাকত তাহলে পৃথিবীর চেহারা পাল্টে যেত। ওদের হাত নেই কেন? প্রকৃতির খেয়াল। প্রকৃতির খেয়ালিপনার জন্যে তিমি এবং ডলফিনের মতাে বুদ্ধিমান প্রাণীদেরও পশুর জীবনযাপন করতে হচ্ছে।
হইয়েসুন একটি ছােট্ট নিশ্বাস ফেলে যন্ত্রটা বাবলুর কাঁধ থেকে নিয়ে এলাে। এবার তােমার ব্যাপারটা চিন্তা করা যাক। কী ঠিক করলে? জাহাজের খালাসি হবে?
তবে কী? অন্ধকার জামগাছের নিচে বসে থাকবে? আপনার সঙ্গে যাব। তাই বুঝি? জি। কিন্তু তা সম্ভব নয়। আমাদের চলাফেরার জন্য রকেট বা স্পেসশিপ নেই। এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাই সরাসরি বস্তু স্থানান্তরণ প্রক্রিয়ায়। তােমাকে দিয়ে তা হবে না। তা ছাড়া আমি এখন যাব তােমাদের বৃহস্পতি গ্রহের একটি চাদে। তার নাম হচ্ছে টিটান। সেখানে অত্যন্ত বুদ্ধিমান প্রাণী আছে। আমিও আপনার সঙ্গে টিটানে যাব। একেবারেই অসম্প। সে জায়গাটা বিষাক্ত ফ্লোরিন গ্যাসে ভরপুর। তার উপর আছে সালফার ডাই অক্সাইড। আমার তাতে কিছু হবে না। কিন্তু তুমি মারা যাবে সঙ্গে সঙ্গে। বাবলু মুখ কালাে করে চুপ করে রইল। লােকটা শাজ্বরে বলল তুমি বরং ভালােমতাে পড়াশােনা শুরু কর । কারণ তােমাদের এখনাে অনেক কিছুই শেখার আছে। অঙ্কে সাড়ে আট পেলে হবে না। বাবলু কোনাে উত্তর দিল না। লােকটি বলল মানুষের মস্তিষ্ক প্রথম শ্রেণির। ইচ্ছে করলেই এরা জ্ঞানে বিজ্ঞানে আমাদের ছাড়িয়ে যাবে। বাবলু মুখ কালাে করে বলল আমি অঙ্কটঙ্ক কিছু শিখতে চাই না। হইয়েসুন হেসে ফেলল। হাসতে হাসতেই বলল মানুষেরা প্রাণী হিসেবে কিন্তু খুব অদ্ভুত। এরা প্রায় সময়ই যা ভাবে তা বলে না। মুখে এক কথা বলে কিন্তু মনের কথা ভিন্ন। তুমি মনে মনে ভাবছ এখন থেকে খুব মন দিয়ে অঙ্ক শিখবে যাতে এ ধরনের যন্ত্র বানাতে পারাে কিন্তু মুখে অন্য কথা। ঠিক না? বাবলু থেমে বলল আপনি কী করে বুঝলেন? আমার কাছে ছােটখাটো একটা কমুনিকেটর যন্ত্র আছে। এ দিয়ে বুদ্ধিমান প্রাণীরা কী ভাবছে তা অনেক দূর থেকে টের পাওয়া যায়। যেমন ধরাে যন্ত্রটা তােমার কাঁধে ঝুলিয়ে দিলে তুমি বুঝতে পারবে তােমার বাবা এবং তােমার ধীরেন স্যার এই মুহূর্তে কী ভাবছেন। তারা দুজনই হারিকেন নিয়ে খুব ব্যস্ত হয়ে তােমাকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন। তােমাদের স্কুলের দপ্তরি আনিস মিয়া বাসায় গিয়ে খবরটা দেবার পর থেকেই তােমার বাবা খুব অস্থির হয়ে পড়েছেন। তােমার বাবার মনের অবস্থাটা বুঝতে চাও? বাবলু মাথা নাড়ল। সে বুঝতে চায়। লােকটা যন্ত্রটা কাঁধে ঝুলিয়ে দিতেই বাবলু শুনল বাবা মনে মনে বলছেন আমার পাগলা ছেলেটা কোন অন্ধকারে একা একা বসে আছে কে জানে। আট পেয়েছ তাে কী হয়েছে। আহা বেচারা! আমার ভয়ে বাড়িও আসতে পারছে না। নাহ্ আর কোনােদিন রাগারাগি করব না। ভাবতে ভাবতে বাবা চোখ মুছলেন। ধীরেন স্যারও ঠিক একই রকম কথা ভাবছেন আহারে বাচ্চা ছেলেটা কোথা না কোথায় বসে আছে অন্ধকারে। খাতায় লেখাটা অন্যায় হয়েছে খুব। সেই লজ্জাতেই বাড়ি যাচ্ছে না। নাহ্ ছাত্রদের সঙ্গে আরেকটু ভদ্র ব্যবহার করা দরকার। নাহ্ আর এইরকম রাগারাগি করব না। বাবলুটাকে রােজ এক ঘণ্টা করে অঙ্ক শেখাব। হইয়েসুন হাসতে হাসতে বলল কি শুনলে তাদের মনের কথা?
জাহাজের খালাসি হবার পরিকল্পনা এখনও আছে? জি না। ভালাে। খুব ভালাে। তা বাবলু সাহেব আমার তাে এখন যেতে হয়। আরেকটু বসুন।
আর বসা যাচ্ছে না। তােমার বাবা আর স্যার এদিকেই আসছেন। আমাকে দেখলে ব্যাপারটি ভালাে হবে না। যাই তাহলে কেমন। তার কথা শেষ হবার আগেই বাবাকে এবং ধীরেন স্যারকে দেখা গেল। দপ্তরি আনিস মিয়া একটি হারিকেন হাতে আগে আগে আসছে। বাবলু ভিনগ্রহের লােকটিকে আর দেখতে পেল না। বাবা এসেই প্রচণ্ড একটি চড় বসালেন। রাগী গলায় বললেন এই বয়সে বাঁদরামি শিখেছিস। বাড়ি না গিয়ে গাছের নিচে বসে ধ্যান করা হচেছ। তাের পিঠের ছাল তুলব আজকে। ধীরেন স্যার থমথম স্বরে বললেন খারাপ পরীক্ষা হয়েছে কোথায় তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে বই নিয়ে বসবি তা সাপ খােপের আড্ডার মধ্যে এসে বসা। আগামীকাল তুই সারা পিরিয়ড আমার ক্লাসে নীলডাউন হয়ে থাকবি। গরু কি আর সাধে লিখেছি? বাবলু এদের কথায় একটুও রাগ করল না। কারণ এখন সে নিশ্চিত জানে এসব তাদের মনের কথা নয়। তাছাড়া সে হারিকেনের আলােয় স্পষ্ট দেখল বাবার চোখ ভেজা। বাবা কাঁদতে কাঁদতে তাকে খুঁজছিলেন।
তখন বাদশাহ আকবরের রাজত্বকাল। দিল্লিতে তাঁর রাজধানী। ইতিহাসে নিশ্চয়ই পড়েছ বাদশাহ আকবর খুব বুদ্ধিমান ছিলেন রাজ্য চালাবার দক্ষতাও তাঁর যথেষ্ট ছিল। যদিও নিজে তেমন বিদ্বান ছিলেন না তবুও বিদ্বান ব্যক্তিত্বকে যথেষ্ট কদর করতেন তিনি। গুণী বিদ্বান বুদ্ধিমান লােকদের জাতি ধর্ম বিচার না করে নিজের দরবারে এনে তিনি পরম সমাদরে ঠাই দিতেন। আবুল ফজল মােল্লা দোপিয়াজা রাজা মানসিংহ খান খানান কবি গঙ্গা ফৈজী তানসেন বীরবল ও তােডরমল এই নয় জন বিশেষ জ্ঞানীলােক ছিলেন তাঁর দরবারে। তাদের ভিতর গীতশিল্পী চিত্রশিল্পী রাজনীতিবিদ হাস্যরসিক ইতিহাসবিদ সবাই ছিলেন। এক এক বিষয়ে এক একজন ছিলেন যেন একটি অমূল্য রত্ন। তাই তাঁদের নয়জনের দলটিকে বলা হতাে নবরত্ন ।
বাদশাহ আকবরের এ নবরত্নের একজন ছিলেন এক গরিব ব্রাহ্মণ। তিনি হাস্যরসিক ছিলেন আর খুব গল্প বলে আসর জমাতে পারতেন। তাই যতই দিন যেতে লাগল বাদশাহ এ ব্রাহ্মণের উপর ততই খুশি হয়ে উঠলেন। একদিন তাঁর গল্প শুনে তিনি বললেন তােমার গল্প শুনে আজ যেমন হেসেছি তেমন জীবনে কোনােদিন হেসেছি বলে তাে মনে পড়ে না। তুমি যা বখশিশ চাইবে তা ই দেব তােমাকে। কী চাও তুমি? ব্রাহ্মণ তখন উঠে বাদশাহকে কুর্নিশ করে বললেন শাহানশাহ সত্যিই যদি গরিবের উপর খুশি হয়ে থাকেন তা হলে আপনার জল্লাদকে হুকুম করুন আমার পিঠে চাবুকের একশ ঘা দিতে। তা ই হবে আমার মনের মতাে বখশিশ।
বাদশাহ এ কথা শুনে তাজ্জব হয়ে চেয়ে রইলেন তার মুখের দিকে। আমীর ওমরাহ যারা হাজির ছিলেন তারাও অবাক! কে কবে শুনেছে চাবুকের ঘা চেয়ে নিতে বখশিশের বদলে?
বাদশাহ পুনরায় বললেন কী তুমি চাও ঠিক করে বললা। চাবুকের ঘা কি কখনও বখশিশ হতে পারে? নিশ্চয়ই তুমি হাসি তামাশা করছ।
ব্রাহ্মণ করজোড়ে বললেন তুজুরের সঙ্গে হাসি তামাশা করব তেমন বেয়াদব আমি নই। হয়তাে আমিই প্রথম ব্যক্তি যে জাহাপনার কাছে এমন আজব ধরনের বখশিশ চেয়ে নিতে পারি। কিন্তু আমি সত্যিই বলছি একান্ত যদি আমাকে বখশিশ দিতে হয় তবে যা চেয়েছি তা ই দিন। আর তা যদি না দিতে হয় কিছুই দেবেন না আঁহাপনা। বাদশাহ কিছুতেই রাজি হন না বেকসুর একটা লােকের পিঠে চাবুক মারার হুকুম দিতে। বখশিশ দিতে চেয়ে সাজা কী করে দেবেন? দরবারে নানারকম লােকই ছিল। কেউ কেউ ছিল হিংসুটে। অল্পদিন হলাে ব্রাহ্মণ এসেছেন শাহি দরবারে কিন্তু এরই ভিতর তিনি বাদশাহর প্রিয়পাত্র হয়ে উঠেছেন। ব্রাহ্মণের এ সৌভাগ্যে তারা তাঁকে হিংসা করত। হিংসায় জ্বলেপুড়ে মরতাে। তাদেরই একজন টিস্পনী কাটল হয়তাে বামুন ভেবেছে চাবুকের পিটুনি খেয়ে ওর বুদ্ধি আরও খুলবে। ব্রাহ্মণ তার দিকে ফিরে বললেন সত্যিই তা ই। সেজন্যই ওস্তাদ তার শাগরেদদের বেতের পিটুনি দেন। কোনাে না কোনাে লােক পিটুনি খেয়েই শেখে। রােগ সারাতে পিটুনি যে কেমন ভালাে ঔষধ একটু পরেই আপনারা তা দেখতে পাবেন। বাদশাহ দেখলেন উপায়ান্তর নেই। ব্রাহ্মণ নাছােড়বান্দা কিছুতেই তাঁর কথার নড়চড় হতে দেবেন না। অবশেষে নাচার হয়ে তিনি ব্রাহ্মণের পিঠে চাবুক মারতেই হুকুম দিলেন। জল্লাদ এসে বেচারা ব্রাহ্মণকে চাবুক মারতে শুরু করল শপাং শপাং। পঞ্চাশ ঘা মারবার পরে হঠাৎ ব্রাহ্মণ হাত উঠিয়ে বলে উঠলেন থামাে থামাে আর নয়। বাদশাহ বললেন থামাও থামাও আর মেরাে না। এবার বুঝি বামুনের সুবুদ্ধির উদয় হয়েছে।
ব্রাহ্মণ বললেন শাহানশাহ এবার আমার ঋণ পরিশােধের পালা। আমার এক বন্ধু আছে তার কাছে প্রতিজ্ঞা করেছি আমার বখশিশের অর্ধেক আমি তাকে দেব। আমার সেই বন্ধুটিকে এবার এখানে আনতে অনুমতি দিন। সে বাইরে দাঁড়িয়ে আছে।
ব্রাহ্মণের কথা শুনে আবার সবাই অবাক হয়ে রইল। বাদশাহ ভাবলেন একটা রহস্য আছে এর ভিতর। তাই অনুমতি দিতে বিলম্ব হলাে না। ব্রাহ্মণ তখন বাইরে গিয়ে ডেকে নিয়ে এলেন দেউড়িতে পাহারারত বিশালদেহী এক দারােয়ানকে। এনে বললেন এই আমার সেই বন্ধু শাহানশাহ। আমার বখশিশের অর্ধেক প্রাপ্য এ বধুটির।
দারােয়ানকে দেখে বাদশাহ আকবর তাজ্জব হয়ে গেলেন। ব্যাপার কী! তাঁর দারােয়ান কী করে এ বিদেশি ব্রাহ্মণের বন্ধু হতে পারে?
ব্রাহ্মণ তখন সব কথা বুঝিয়ে বলতে লাগলেন দিল্লি থেকে অনেক দূরে কালপী নামক এক গ্রামে আমার বাস। অত্যন্ত গরিব আমি। বরাবর শাহানশাহর গুণগ্রাহিতার কথা শুনে আসছি। কিন্তু শাহি দরবারে হাজির হবার ভাগ্য বা সুবিধা কখনও হয় নি। একবার তাই ভারি ইচ্ছে হলাে দিল্লি আসতে। তারপর সত্যি একদিন পায়ে হেঁটে দিল্লি এসে হাজির হলাম। অনেক দূর হেঁটে অত্যন্ত ক্লান্ত হয়েছি কিন্তু মনে তবু অপার আনন্দ এতদিনে মনের বাসনা পূর্ণ হলাে। দিল্লি এলাম। একপা দুপা করে শাহি মহলের দিকে ভয়ে ভয়ে এগােচ্ছি। দেউড়ির কাছে আসতেই পথ আগলে দাঁড়াল হুজুরের বিশালবপু এই দারােয়ান।
ধমক দিয়ে বলল কোথায় যাচ্ছ? আমি চমকে গেলাম। মিনতি করে বললাম অনেক দূরদেশ থেকে পায়ে হেঁটে এসেছি বাবা শাহানশাহ আকবরকে একটিবার চোখে দেখতে। আমার এ কথায় দারােয়ানের মন ভিজল না। সে অনেক টাকা বখশিশ চেয়ে বসল। বখশিশ না পেয়ে কাউকেই নাকি সে দরবারে ঢুকতে দেয় না। এদিকে আমার সঙ্গে নেই একটিও কানাকড়ি। কী বখশিশ দেব দারােয়ানকে? অবশেষে ভাবতে ভাবতে হঠাৎ এক বুদ্ধি খেলে গেল মাথায়। বললাম ট্যাঁকে যে কিছু নেই তাে দেখতেই পাচ্ছি। তবে হ্যাঁ আশা আছে বাদশাহর দরবারে ঢুকে তাঁকে সন্তুষ্ট করতে পারলে কিছু এনাম নিশ্চয়ই পাব। যা কিছু আমি পাই তার অর্ধেক তােমাকে দেব বলে ওয়াদা করছি। আমার এ সঙ্গত প্রস্তাবে হুজুরের দয়ালু দারােয়ান রাজি হলাে। রাজি হয়ে আমাকে দরবারে ঢুকতে দিল। সে অবধি দরবারে যাতায়াত করছি। এতদিন হুজুরের নেকনজর আমার উপর পড়ে নি বলে ঋণ শােধেরও কোনাে উপায় হয় নি। এ দারােয়ানের দিন কেটেছে আশায় আশায়। হুজুরের দয়ায় আজ আমার সে ঋণ পরিশােধের সুযােগ এসেছে।
এটুকু বলে ব্রাহ্মণ হতভম্ব দারােয়ানের দিকে চেয়ে বললেন বাদশাহ খুশি হয়ে আজ আমাকে একশ চাবুকের ঘা বখশিশ দিতে রাজি হয়েছেন। তার অর্ধেক আমি নিয়েছি। এবার বাকি অর্ধেক তােমাকে দেওয়ার পালা। ব্রাহ্মণের কথা শুনে উপস্থিত আরও অনেকে দারােয়ানের নামে নালিশ করল। তারাও দারােয়ানকে বখশিশ দিয়েই দরবারে ঢুকেছে। এসব শুনে আকবর গেলেন ভীষণ চটে। তিনি হুকুম দিলেন ওকে আচ্ছা করে পঞ্চাশ ঘা চাবুক মেরে রাজ্যের বাইরে তাড়িয়ে দাও।
চাবুকের পিটুনি দেওয়ার কথা শুনে যে লােকটা ব্রাহ্মণকে ঠাট্টা করছিল এবার তার দিকেফিরে ব্রাহ্মণ বললেন চাবুকের ঘা খেয়ে মানুষের জ্ঞানবুদ্ধি বাড়ে কিনা দারােয়ানকে দেখে শিখে নিন। সেদিনই দারােয়ানকে চাবুক মেরে তাড়িয়ে দেওয়া হলাে। এ ব্রাহ্মণ লােকটিকে তােমরা বােধহয় বুঝতে পেরেছ। ইনিই বিখ্যাত হাস্যরসিক বীরবল। দরবারের অনেকেই তাকে ভালােবাসত। বাদশাহ্ সেদিন থেকে তাকে নবরত্নের একজন করে নিলেন। তাকে অনেক টাকা বখশিশ দিলেন।
এক দেশের মন্ত্রী একটা খুব বড় রকমের অপরাধ করেছিলেন। মন্ত্রী সে দেশের রাজার কাছে অনেক ক্ষমা চাইলেন বললেন অমন ভুল আর কোনাে দিন করবেন না। তখন রাজা বললেন বেশ তােমাকে ক্ষমা করব যদি তুমি আমার তিনটি প্রশ্নের উত্তর দিতে পার। তােমাকে তিন মাস সময় দিচ্ছি। প্রথম প্রশ্ন কত দিনে আমার মৃত্যু হবে দ্বিতীয় প্রশ্ন ঠিক কত সময়ে আমি সারা পৃথিবী ঘুরে আসতে পারব তৃতীয় প্রশ্ন যেদিন তুমি এইসব প্রশ্নের উত্তর নিয়ে আমার কাছে আসবে সেদিন বলতে হবে সেই মুহূর্তে আমি কী ভাবছি এবং তা যে ভুল তা প্রমাণ করতে হবে। প্রশ্ন শুনে মন্ত্রীর যেন মাথায় বাজ ভেঙে পড়ল। দেশ বিদেশের কত জ্ঞানী গুণীর সঙ্গে দেখা করলেন কিন্তু একটা প্রশ্নের উত্তর পেলেন না। দিন যায় দিনের পর মাস। তিন মাস পূর্ণ হতে যখন আর মাত্র কয়েকটা দিন বাকি তখন এক রাখালের সঙ্গে তাঁর দেখা হলাে। রাখাল তাে প্রথমে চিনতেই পারে নি তাকে যখন চিনতে পারল অত্যন্ত আশ্চর্য হয়ে গেল। বলল এ কী মন্ত্রীমশাই হায় হায় আপনার এ কী চেহারা হয়েছে? মন্ত্রীমশায়ের কাছে তাঁর দুঃখের কাহিনী শুনল রাখাল। বলল ওঃ এই ব্যাপার? কিছু ভাববেন না মন্ত্রীমশাই আমি আপনার সঙ্গে দেখা করব। আমার কথামতাে কাজ করবেন দেখবেন সব ঠিক হয়ে যাবে।
তিন মাস যেদিন শেষ হলাে মন্ত্রীমশাইকে নিয়ে রাখাল গেল রাজসভায় মন্ত্রীমশাই সেজেছেন রাখাল আর রাখাল সেজেছে মন্ত্রীমশাই। মন্ত্রীকে দেখে রাজা হেসেই ফেললেন। বললেন বাঃ মন্ত্রী খাসা চেহারা বানিয়েছ তাে! আমার প্রশ্নের উত্তর প্রস্তুত? হ্যা মহারাজ প্রস্তুত। আপনার প্রথম প্রশ্ন আপনি ঠিক কতদিন বাঁচবেন তার উত্তর হলাে আপনি ঠিক ততদিনই বাঁচবেন যতদিন না আপনার শেষ নিশ্বাস পড়ছে শেষ নিশ্বাস পড়ার আগে কোনােমতেই আপনার মৃত্যু হবে না। রাজা বললেন বাঃ মন্ত্রী সাবাস! ঠিক উত্তর দিয়েছ। বেশ এবার দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর দাও। মহারাজ আপনার প্রশ্ন হচ্ছে সারা পৃথিবী ঘুরে আসতে আপনার কত সময় লাগবে। এর উত্তর হলাে যদি আপনি সূর্য উঠার সঙ্গে সঙ্গে সূর্যের সঙ্গে সমান বেগে চলতে থাকেন তাহলে পরদিন সকালে সূর্য উঠার সময় পৃথিবী ঘুরে আসতে ঠিক চব্বিশ ঘণ্টা সময় লাগবে। এ উত্তরও রাজার পছন্দ হলাে। তিনি বললেন বেশ এবার শেষ প্রশ্ন। বলাে এই মুহূর্তে আমি কী ভাবছি আর যা ভাবছি তা যে মিথ্যা তা প্রমাণ কর। উত্তরে মন্ত্রীবেশী রাখাল বলল মহারাজ আপনি অবাক হয়ে ভাবছেন আপনার অমন নাদুস নুদুস মন্ত্রী কেমন করে এমন রােগাপটকা হয়ে গেল। রাজা বললেন সত্যিই তাে সে কথাই তাে আমি ভাবছি। বেশ এবার প্রমাণ কর যা ভাবছি তা ঠিক নয়! এই দেখুন প্রমাণ মহারাজ। এই বলে মন্ত্রীবেশী রাখাল এক টানে তার মন্ত্রীর পােশাক খুলে ফেলল। রাখালের পােশাক পরা মন্ত্রী কাঁচুমাচু হয়ে সভার এক কোণে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে কাঁপছিলেন ছদ্মবেশ খুলে ফেললেন তিনি। বললেন মহারাজ দেখুন তাে চিনতে পারেন কি আপনার মন্ত্রীকে? আসলে মন্ত্রী হলাম আমি যাকে আপনি মন্ত্রী বলে মনে করেছিলেন সে নয়। মহারাজ যখন শুনলেন এই রাখালের বুদ্ধিতেই মন্ত্রীর প্রাণরক্ষা হলাে তখন তাকে অনেক ধনরত্ন দিলেন আর মন্ত্রীর সব অপরাধ ক্ষমা করলেন।
বড়বাজারে এক তাঁতির একখানা দোকান ছিল। একদিন দোকানে বেচাকেনা করার সময় একটা জরুরি কাজে করিম বখ্শ বলে এক ছেলেকে দোকানে বসিয়ে রেখে তিনি কিছুক্ষণের জন্য বাইরে গেলেন। করিম বখ্শ এক ঘণ্টা দোকানে বসে থাকল কিন্তু তবুও দোকানদার ফিরে এল না। এদিকে ক্রেতারা জিনিসপত্রের জন্য তাগাদা দিতে লাগল। করিম বখশের জিনিসপত্রের দাম জানা ছিল সে কয়েকখানা কাপড় বিক্রি করল। দুঃখের বিষয় সারা দিন চলে গেল তবুও দোকানদার ফিরে এলাে না। করিম অগত্যা সেদিন আর বাড়ি ফিরতে পারল না। দোকানদারের অপেক্ষায় সেখানেই রাত্রি যাপন করল।
পরের দিন যথাসময়ে দোকান খুলে করিম মালিকের অপেক্ষা করতে লাগল কিন্তু মালিকের সন্ধান নেই। করিম অগত্যা নিজেই দোকানে বেচাকেনা করতে লাগল। এভাবে দুদিন তিনদিন শেষে এক মাস কেটে গেল। তাঁতি ফিরল না। করিম দোকানের ভার ফেলে যাওয়া অধর্ম মনে করে বিশ্বস্ত ভূতত্যর মতাে কাজ চালাতে লাগল। তাঁতি যাদের কাছে ঋণী ছিল করিম তাদের সব টাকা পরিশােধ করল। তাঁতির হয়েই সে নতুন কাপড়ের চালান এনে দোকানের আয় ঠিক রাখল। এক বছর অতিবাহিত হয়ে গেল। করিমের আন্তরিক চেষ্টায় দোকানের ক্রমেই উন্নতি হচ্ছিল। শেষে এক দোকানের পরিবর্তে তিনটি দোকান স্থাপিত হলাে। করিম সব দোকান তাতির নামে চালাতে লাগলাে। লােকেরা ভাবল করিম তাঁতির দোকান কিনে নিয়েছে। করিমের সম্মান প্রতিপত্তি ইত্যবসরে খুব বেড়ে গেল। সে মত সওদাগর হয়ে বিরাট কারবার চালাতে লাগল। প্রায় সাত বছর অতিবাহিত হয়ে গিয়েছে। একদিন করিম দোকানের গদিতে বসে আছে। একজন বুড়াে লাঠি ভর করে তারই দোকানের সামনে করিম বলে একটা বালকের খোঁজ করছে। বুড়াের পরনে একখানা ময়লা কাপড় রােগা চেহারা শরীর একেবারে ভেঙে গিয়েছে। তাকে পথের ভিক্ষুক বলে মনে হচ্ছিল। করিম দৌড়ে এসে বুড়ােকে বুকের সঙ্গে আঁকড়ে ধরে বলল আমি হচ্ছি সেই করিম এই সাত বছর আমি আপনার দোকান পাহারা দিয়েছি। দয়া করে এখন আপনি আপনার দোকানের ভার নিন আমি বিদায় হই।
করিমের মহত্মাণের পরিচয় পেয়ে বৃদ্ধের দুচোখ দিয়ে পানি পড়তে লাগল। বললেন আমার আর কিছু দরকার নেই এ সবই তােমার। আমার এ সংসারে যারা আপন ছিল সবাই আমাকে ছেড়ে গেছে। এখন তুমিই আমার আপন। সেই সাত বছর আগের কথা এখান থেকে বেরিয়ে পথে সংবাদ পেলাম আমার পত্নীর সাংঘাতিক পীড়া। কালবিলম্ব না করে আমাকে বাড়ি যেতে হয়েছিল। গিয়ে দেখলাম পত্নীর মৃত্যু হয়েছে। তার মৃত্যুর কয়েকদিন পরে ছেলে দুটো মারা গেল। তারপর নানা দুর্বিপাকে পড়ে আমি কিছুতেই বাড়ি ত্যাগ করতে পারলাম না। তারপর এই দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হয়ে গিয়েছে। এখন আমার কেউ নেই। আত্মীয় স্বজন অর্থ দেহের বল সব হারিয়ে এখন আমি পথের ফকির হয়েছি। অতি দুঃখে অনেক আশা নিরাশায় মনে হলাে দোকানে গিয়ে একবার করিমের সন্ধান করি তাকে যদি পাই তার কাছ থেকে দু এক টাকা ভিক্ষে নেব। দোকান কি আর এতদিন আছে? করিম আমি তােমাকে এমন রাজার হালে দেখব এ কখনাে মনে করিনি। আর তুমি যে এমন করে আমার কাছে পরিচয় দিলে এ ভেবে আমার মনে যে কী আনন্দ হচ্ছে তা আর কী বলব। বলাে বাবা তুমি মানুষ না ফেরেশতা! করিম সবিনয়ে বলল আপনি আমার পিতার মতাে আমাকে বিশ্বাস করেছিলেন সে বিশ্বাসকে আমি রক্ষা করতে পেরেছি এই আমার পক্ষে ঢের। এর বেশি আমি কিছু আশা করিনি। তাঁতি করিমের হাত থেকে দোকানের ভার গ্রহণ করলেন না। জীবনে তার আর বন্ধন রইল না। একটা মাসিক বন্দোবস্ত করে তিনি অতঃপর তীর্থে চলে গেলেন।
আমার বাবা মুক্তিযােদ্ধা। নয় নম্বর সেক্টরে ক্যাপ্টেন শাজাহানের নেতৃত্বে যে বিশাল মুক্তিবাহিনীর দল গড়ে উঠে বাবা ছিলেন তাদের একজন। ক্যাপ্টেন শাজাহান ছিলেন দুর্ধর্ষ মুক্তিযােদ্ধা। বরিশালের বিভিন্ন জায়গায় ছিল তার বাহিনীর তৎপরতা। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর উপরে যখন তখন আক্রমণ চালিয়ে ক্যাপ্টেন শাজাহান ও তার গ্রুপ তাদের নাজেহাল করে তুলতেন। বাবা ছিলেন খুব নামকরা মুক্তিযােদ্ধা। তেমনি সাহসী। বাবা বয়সে বড় হলেও ক্যাপ্টেন শাজাহান বাবাকে অত্যন্ত স্নেহ করতেন। একবার হলাে কী খালের ওপারে ক্যামপ বসাল পাকিস্তানি মিলিটারি। তাদের সঙ্গে অনেক রাজাকার। রাজাকাররা তখন অবস্থা খারাপ বুঝে মিলিটারিদের সাথে সাথে ঘুরত। ভাবত বুঝি অস্ত্রের সাথে সাথে থাকলে তারা নিরাপদে থাকবে। যাই হােক ক্যাপ্টেন শাজাহান স্থির করলেন রাতের বেলা খাল পেরিয়ে তাদের আক্রমণ করবেন। সেই হিসেবে আমার সাহসী বাবাকে আগের দিন রেকি করতে পাঠানাে হলাে। বাবার পরিবেশজ্ঞান ছিল খুব তীক্ষ। সন্ধ্যেবেলা গােপনে খাল পার হয়ে বাবা ওপারে গিয়ে দেখলেন বিস্তীর্ণ মাঠ। বাবা জঙ্গলের ধার ঘেঁষে মাঠ পার হতে লাগলেন। আর সেই সময় ঘটল বিস্ফোরণ। মাঠের দুধারে ছিল মাইন পাতা যা বাবা ঘুণাক্ষরেও টের পাননি। মাইনের উপরে সরাসরি পা ফেলতেই বিস্ফোরণে বাবার দুটি পা ই হাঁটুর নিচ থেকে উড়ে গেল। বাবা জ্ঞান হারালেন। বাবার পেছনে ছিলেন আর একজন মুক্তিযােদ্ধা। তিনি বাবাকে টেনে হেঁচড়ে নিয়ে গেলেন গহিন জঙ্গলের ভিতরে। সেখান থেকে পরে তাদের উদ্ধার করা হলাে। বাবার মুক্তিযােদ্ধা জীবনের সেখানেই হলাে ইতি।
এই ঘটনার পর বাবাকে সীমান্তের ক্যাম্পে পাঠিয়ে দেওয়া হলাে। দীর্ঘদিন চিকিৎসা হলাে বাবার। দুটো নকল ৯ পা তৈরি করে দেয়া হলাে বাবাকে। কাঠের নকল পা।
হাতে লাঠি নিয়ে কাঠের পা লাগিয়ে বাবা আমার নতুন করে হাঁটতে শিখলেন। আস্তে আস্তে এই কষ্ট সয়ে গেল বাবার। বাবা যখন মুক্তিযুদ্ধে আমি তখন খুব ছােট্ট। এক বছর হয়েছে কি না সন্দেহ। তাই মুক্তিযুদ্ধ থেকে ফিরে এসে বাবা আমাকে কোলে তুলতেই আমি ভ্যাক করে কেঁদে সারা। আর বাবাও আমাকে কোলে তুলে অপ্রস্তুত। তারপর আস্তে আস্তে বাবার সাথে ভাব হলাে। এখন আমার সবচেয়ে বড় বন্ধু বাবা। আর বাবার বন্ধু আমি। বাবাকে আমি খুব ভালােবাসি। তবু মনে হয় কোথায় যেন ফাঁক থেকে যায়। আমাদের বাড়িতে শুধু আমি আর বাবা থাকি। সরকার কিছু অনুদান দেন। আর বাবা বাড়ি বসে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের জন্যে কি সব রিপাের্ট তৈরি করেন। এই দিয়ে আমাদের সংসার চলে। দাদা বাবার জন্যে ছােট একটা বাড়ি রেখে গেছেন। আমাদের তাই বাড়িভাড়া লাগে না। আমার বয়স মােল। বাবার বয়স তেতাল্লিশ। আমি এইবার মাধ্যমিক পরীক্ষা দিয়েছি। পরীক্ষা মােটামুটি হয়েছে। খুব একটা লেখাপড়া করতে আমার মন চায় না। বাবা মন খারাপ করবেন ভয়ে আমি পড়ি। আমাদের বাড়িটা কী নির্জন। খাঁচায় একটা ময়না পাখি পুষেছি। বেশির ভাগ সময় আমি তার সঙ্গেই কথা বলি। তাকে ছােলা খেতে দিই। সে আমাকে নয়ন ও নয়ন বলে ডাকে। আমার ডাকনাম নয়ন। বাবা সারাটা সকাল বইপত্তর নিয়ে ঘাটাঘাটি করেন। বাসায় একটা কাজের বুয়া আছে। সে রান্নাবান্না করে। আমি আর বাবা খাই। দুপুরে বাবা ঘুমােতে চলে গেলে সারা বাড়িতে আমি একা। আমার এই ই ভালাে লাগে। বিকেলে আমার বন্ধু নিয়ামত আসে। আমরা বাড়ির সামনের মাঠে কোর্ট কেটে ব্যাডমিন্টন খেলি। সন্ধ্যের আগে আগে চলে যায়। তারপর আমি বাড়ির মধ্যে ঢুকে দেখি বাবা আমার জন্যে চা নাস্তা সাজিয়ে বসে আছেন। নাস্তা শেষ হলে আমি আর বাবা গল্প করি কত গল্প কত রকমের গল্প। যদিও সেগুলাে সত্যি ঘটনা তবু গল্পের সেরা। উনিশশ একাত্তরে আমাদের দেশে যে অবিশ্বাস্য মুক্তিযুদ্ধ ঘটে গেছে তার বিভিন্ন ঘটনা নিয়ে গল্প করেন বাবা। বাবা বলেন এই দেশের শহরে গ্রামে মাঠে ঘাটে খালে বিলে নদীতে হাওড়ে পাহাড়ে জলাভূমিতে ঘটে গেছে মুক্তিযােদ্ধাদের হাজারাে রকমের অপারেশন যা ইতিহাস হয়ে আছে। আমার ইচ্ছে আমি আর একটু বড় হয়ে এই ইতিহাস পড়ব। রাতের বেলা বাবা এক ঘরে ঘুমােন আমি অন্য ঘরে। আগে বাবা আর আমি এক ঘরে ঘুমােতাম। মাধ্যমিক পরীক্ষার আগে আগে আমার ঘর আলাদা করে দিয়েছেন বাবা যাতে আমি অনেক রাত জেগে লেখাপড়া করতে পারি। সেই থেকে আমি পাশের ঘরে শুই। বড়দের মতাে আলাদা ঘরে শুতে আমার ভালাে লাগে। আবার বাবার ঘরে শুয়ে শুয়ে গল্প করতেও ভালাে লাগে। কোনাে কোনােদিন বাবাকে চিনতে পারিনি। চেনা বাবা হঠাৎ করে অচেনা হয়ে যান। এরকম হলে সেদিন আর আমার সাথে বেশি কথাটথা বলেন না বাবা। বই পড়েন না। রিপাের্ট লিখেন না। পাখির খাচার সামনে দাঁড়ান না। পাখিটাকে কথা বলা শেখান না। শুধু চুপচাপ জানালা দিয়ে একমনে তাকিয়ে থাকেন। সেদিন বাবার মন খারাপ হয়। আমি সেদিন সারাদিন বাবার আশপাশ দিয়ে ঘুরঘুর করি। বাবার জন্যে আমার মন কেমন যে করে। বাবাকে খুশি করার জন্যে কত রকমের ফন্দি আঁটি। কিন্তু কোনােটাই করা হয়ে উঠে না।
সেইদিনটাও ছিল যেন বাবার মন খারাপের দিন। সেদিন আবার আকাশে চাঁদ উঠছে খুব বড় হয়ে । পূর্ণিমা টুর্ণিমা ও হবে। বাবা সারাদিন চুপ করে বসে ছিলেন। রাতে আমি সাহস করে বাবার কাছে গিয়ে বললাম বাবা ছাদে যাবে ।
বাবা আমার মুখের দিকে চুপ করে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললেন কেন? আমি ঢােক গিলে বসলাম। এই এমনি। আজ অ নে ক বড় চাদ উঠেছে তাে। অনেক আলাে আকাশে। কী ভেবে বাবা বললেন চল। এরপর বাবা অনেকক্ষণ ধরে বসে বসে তার নকল পা দুটো লাগালেন। হাতে লাঠি নিলেন। তারপর একটু একটু করে হেঁটে দোতলায় সিঁড়ি বেয়ে ছাদে উঠলেন। অনেকক্ষণ লাগল বাবার উঠতে। বাবার পেছন পেছন আমিও ছাদে উঠলাম। ছাদের উপর লম্বা লম্বা সিমেন্টের ঢালাই । একটা ঢালাইয়ের আবর্জনা পরিষ্কার করে আমি আর বাবা বসলাম। আমাদের মাথার উপরে চাঁদ তখন হাসছে। চাঁদের হাসি দেখে আমারও খুব হাসি পেল। আমি হেসে বাবাকে বললাম সুন্দর আলাে তাই না বাবা? বাবা বললেন সুন্দর। এরপর বাবা চারদিকে তাকিয়ে দেখতে লাগলেন। আমাদের বাড়ির পাশে মন্টুদের বাড়ি। তার পাশে সত্যদের বাড়ি। তার পাশে মেরিনাদের বাড়ি। বাড়িগুলাের পরে লম্বা রাস্তা যতদূর চোখ যায় চলে গেছে। রাস্তার পাশেই খােলা মাঠ। রাতের বেলা একটু কুয়াশা জমে যেন সেটাকে তেপান্তরের মাঠ বলে মনে হচ্ছে। আমাদের বাড়ির সীমানার ভিতরে আম আর কাঁঠালের গাছ। গেটের পাশে সাদা ফুলে ভরা কামিনী গাছের ঝাড়। একটা কাঠবাদামের চারা ছাতার মতাে ডানা মেলে আছে উঠোনে। বাতাসে ফুলের মৃদু সুঘ্রাণ। বাবা চারদিক ঘুরে ঘুরে দেখে বললেন সুন্দর আমাদের দেশটা সুন্দর। আমি চুপ করে থাকলাম। তখন বাবা হঠাৎ করে আমার দিকে মুখ ঘুরিয়ে বললেন তাের খুব মন খারাপ করে তাই না? আমি বাবার কথা শুনে হচকিয়ে গিয়ে বললাম কেন? বাবা বললেন আমাকে নিয়ে মানুষজনের সামনে তাের খুব লজ্জা হয় না রে?
আমি বললাম কেন? বাবা বললেন আমি যে তােকে কোথাও বেড়াতে নিতে পারি নে হৈ চৈ করতে পারি নে তােকে আনন্দ দিতে পারি নে আমার যে পা নেই। বাবার কথা শুনে আমি থ হয়ে গেলাম। অনেকক্ষণ চুপ করে থেকে বললাম একথা কেন বলছ বাবা? বাবা আমার দিকে ফিরে কেমন করে যেন হেসে বললেন তাের সব বন্ধুর বাবার পা আছে। তাের নিশ্চয় মানুষের কাছে বলতে খারাপ লাগে যে তাের বাবা পঙ্গু। তার দুটি পা ই নেই। তুই যখন আরও বড় হবি তুইও আমাকে ছেড়ে চলে যাবি। কিন্তু বিশ্বাস কর আমি কোনােদিনও কারাে ঘাড়ে বােঝা হবাে না। বাবার কথা শুনে স্তম্ভিত হয়ে গেলাম আমি। আমার বয়স এখন ষােল। যখন আমি খুব ছােট্ট আমার বাবা মুক্তিযুদ্ধে যান খুব বীরত্বের সঙ্গে যুদ্ধ করেন নয়টা মাস দেশ স্বাধীন হবার মাত্র ক সপ্তাহ আগে মাইন বিস্ফোরণে বাবা পা হারান। নিজেকে মুক্তিযােদ্ধা হিসেবে গণ্য করে অত্যন্ত গর্ববােধ করেন আমার বাবা। সেই বাবার মুখে এই কথা শুনে আমি হতভম্ব হয়ে গেলাম। আস্তে আস্তে বােধশক্তি ফিরে এলাে আমার। আমি বাবার পাশ ঘেঁষে বসলাম। বাবার মুখের দিকে তাকালাম। তাকিয়ে থেকে বললাম আমাদের মতাে ছেলেদের পাগুলাে ঠিক রাখতে গিয়ে তুমি মুক্তিযুদ্ধে নিজের পা হারিয়েছিলে বাবা। তুমি নিজের পা অক্ষত রাখতে চাইলে আজ এই দেশে আমাদের মতাে ছেলেরা তাদের দুটো পা ই হারাত। আমি তােমাকে ছেড়ে কোনােদিন যাব না বাবা। কক্ষনাে না।
আমার কথা শুনে মনে হলাে বাবার কাঠের পাদুটো কেমন যেন থর থর করে কেঁপে উঠল।
অবশ্য এটা আমার চোখের ভুলও হতে পারে। কাঠের পা কি কখনাে আবেগে কেঁপে উঠতে পারে?
উঠোনের কোণার দিকে বিশাল যে গাছটা সেটা একটা নিমগাছ। নিমপাতা স্বাস্থ্যের জন্য ভালাে। চারপাশের গাছের এত সবুজ রঙের পাতা। ঘাসের বনে ছােট ছােট রঙিন ফুল আবার মনটাকে অন্যরকম করে দেয়। কিছুক্ষণ আগে শােনা যাচ্ছিলাে ঘুঘুর ডাক। একটু আগে একটা রঙিন পাখিও চোখে পড়েছে। পাখির পালকে অনেক রং। নাম না জানা পাখিটার একটা নাম ঠিক করে ফেলে অমি। পাখির নাম রঙিলা।
ঠিক সে সময় চোখে পড়ল নীল রঙের হাফপ্যান্ট আর নীল রঙের হাফশার্ট পরা একটা লােক। দুচাকা অলা একটা কাঠের বাক্স ঠেলে সামনে নিয়ে আসছে। লােকটা হেঁড়ে গলায় ডাক দিচ্ছে আইসক্রিম। এই জঙ্গলের মধ্যে লােকটা আইসক্রিম কার কাছে বিক্রি করবে? প্রথমেই প্রশ্নটা অমির মাথায় এলেও পরে মনে হলাে লােকটা কোথায় কার কাছে আইসক্রিম বিক্রি করবে তার জানার দরকার কী? বরং লােকটাকে ডেকে একটা আইসক্রিম কেনা যায়। জানালা দিয়ে অমি ডাক দেয় আইসক্রিম অলাকে। দরজা খুলে বাইরে দাঁড়াতেই আইসক্রিম অলা বলে কী আইসক্রিম খাবেন? বাপরে! এই জঙ্গলে আইসক্রিম পাওয়া যাচ্ছে এটাতাে বেশি। তারপর আবার কী আইসক্রিম পাওয়া যাবে। তার পছন্দেরও সুযােগ রয়েছে। ভীষণ অবাক হয় অমি। কিন্তু মুখে বলে কী ধরনের আইসক্রিম রয়েছে? ভ্যানিলা চকলেট স্ট্রবেরি আপনার কোনটা লাগবে? ভ্যানিলাই দিন। আপনি কি নতুন এসেছেন? হাঁ। কালাম সাহেব কোথায়?
অফিসে। আপনি কালাম সাহেবকে চিনেন? তিনি আপনার কে হন? মামা। আপনি বেড়াতে এসেছেন? ঠিক বেড়াতে নয়। তবে ময়মনসিংহ যাচ্ছিলাম। গাড়ি নষ্ট হয়ে যাওয়ায় ও বুঝেছি! গাড়ি নষ্ট হয়ে যাওয়ায় কালাম সাহেবের এখানে এসেছেন। আজই কি চলে যাবেন? আজ নয় কাল ফিরব। অমি বলল জায়গাটা খুব সুন্দর। আগে আরও সুন্দর ছিল । সেটা কী রকম? এই বাড়িটা জমিদার রায় বল্লভ রায়ের। রায় বল্লভ রায়। হা। খুব কম জমিদারই আছে যাদের নামের আগে পরে দুবার রায় লেখা হয়। সেই জমিদার এখন কোথায়? এই বাড়ির ভিতরেই আছে। মানে? বসার ঘরে। জমিদার সাহেবের একটা বিশাল ছবি টাঙানাে আছে। ও। আমার পুরাে বাড়ি দেখা হয় নি। সময় পেলে দেখে নিবেন। আমার আইসক্রিম দিলেন না? মুখে যদিও লােকটা বলল ও! তাইতাে। কিন্তু তারপরই আবার অমিকে বলল একসময় এই বাড়িটার অনেক জৌলুস ছিল।
সেটা অবশ্য আমি কাল রাতেই বুঝেছি। কেমন করে? মামা বললেন বাড়িটা অনেক বড়। এত রাতে দেখার দরকার নেই। তাই বুঝি খেয়েদেয়ে তাড়াতাড়ি শুয়ে পড়েছেন?
হ্যা।
বাড়ির ভিতর একটা ফোন রয়েছে। অবশ্য ফোনটা এখন নষ্ট। নষ্ট হবারই কথা। এই বাড়ির অনেক কিছুই। এখন নষ্ট । কী রকম? পুরাে বাড়ির প্রত্যেক ঘরে বড় দেয়াল ঘড়ি ছিল। সেগুলাে সবই নষ্ট। বসার ঘরে টানা পাখা ছিল। সেটাই এখন কেউ চালায় না। টানা পাখা নষ্ট হয় কখনাে? নষ্ট হয় না। কিন্তু দড়িগুলাে সব পুরনাে হয়ে ছিড়ে গেছে। বাড়িটার কেউ কোনাে যত্ন নেয় না কেন? সে প্রশ্ন তাে আমারও। এই ধরনের বাড়ির সরকারের উচিত রক্ষণাবেক্ষণের ব্যবস্থা করা। আপনার মতাে সবাই যদি ব্যাপারটা বুঝতে পারত যাই হােক গলাটা একদম শুকিয়ে গেছে। একগ্লাস পানি খাওয়াবেন? ভারি মজার ব্যাপার তাে? কোনাে আইসক্রিম অলা পানি খেতে চায়? এমন কথা কখনাে শােনেনি অমি। অবশ্য ময়রা নিজের মিষ্টি খায় না। সুতরাং আইসক্রিম অলা নিজের আইসক্রিম না ও খেতে পারে। আপনি দাঁড়ান। আমি পানি এনে দিচ্ছি। বাড়িতে আর কেউ নেই? নাহ। আবদুল চাচা ছিলেন। তিনিও বাজারে গিয়েছেন। দুঃখিত। আমার জন্যে আপনাকে কষ্ট করতে হচ্ছে।
না। পানি খেতে চেয়েছেন তাে কষ্টের কী আছে? অমি ঘরের ভিতরে চলে যায়। ওর ঘরে জগের মধ্যে পানি রাখা। জগ থেকে গ্লাসে পানি রাখতে গিয়ে অবাক অমি। কী আশ্চর্য। জগ একদম খালি। অথচ ওর স্পষ্ট মনে আছে আবদুল চাচা জগ ভরে পানি রেখে বলে গিয়েছিল এই জগে পানি রইল । বিকেলে আবার পানি ফোটাব। অমি বলেছিল আর দরকার হবে না। এক জগ পানিতে আমার কাল সকাল পর্যন্ত চলবে। আবদুল চাচার কথায় বােঝা যাচ্ছে ঘরে আর খাবার পানি নেই। বাথরুমের কলের দিকে চোখ পড়ে অমির। কিন্তু কলের পঁাচ খুলছে না।
এত বড় বাড়ি। কোথায় খুঁজবে পানি। অমি খালি গ্লাসটা নিয়ে আবার বাইরে এসে দাঁড়ায়। কী পানি পেলেন? মাথা নিচু করে থাকে অমি। দেখলেন তাে এত বড় বাড়ি কিন্তু একফোটা পানি পেলেন না। কী দুর্ভাগ্য। সত্যি ব্যাপারটা বড় দুর্ভাগ্যের। এই দুর্ভাগ্য এড়াতে পারে নি রাজা রায় বল্লভ রায়ও। রাজার আবার দুর্ভাগ্য হয় কী করে? সেই তাে কথা। যে রাজার নামের ডাকে সব প্রজারা এক হয়ে যেত সেই রাজার ভাগ্যের এমন পরিণতি হবে তা কেউ ভাবে নি।
কী হয়েছিল রাজার? একাত্তরের কথা নিশ্চয়ই আপনি জানেন। আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ঘটনাটা ঘটেছিল। কী ঘটনা?
ঠিক সেসময় হঠাৎ করে গাড়ির হর্নের শব্দ শােনা যায়। ড্রাইভার বােধহয় গাড়ি নিয়ে ফিরে আসছে। অমি আইসক্রিমঅলাকে বলল আমাদের গাড়ি ফিরে আসছে। গাড়িতে পানির বােতল আছে। আপনাকে পানি দেব। ঠিক আছে। তবে বােধহয় সেটা লাগবে না। অদ্ভুতভাবে লােকটি দুই চাকাঅলা আইসক্রিমের কাঠের বাক্সটা নিয়ে কিছু বলার আগেই নিমিষের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে যায়। ড্রাইভার এসে চাবি দিয়ে চলে যায়। আর কী আশ্চর্য ভােজবাজির মতাে আবার আইসক্রিমঅলা আইসক্রিমের বাক্স নিয়ে উপস্থিত হয় অমির সামনে। হঠাৎ করেই অমির মনে হলাে একটু আগে যে আইসক্রিম অলাকে অমি দেখেছিল সেই একই আইসক্রিম অলা। কিন্তু তার বয়স বেড়ে গেছে অনেক। আগের আইসক্রিম অলার মােচ ছিল কিনা সেটাও মনে করতে পারছে না অমি। আপনি আবার ফিরে এলেন যে। আপনার আইসক্রিমটা দিতে ভুলে গেছি। আমিও পানি দিতে ভুলে গেছিলাম। এই কথা বলে অমি গাড়ির দিকে এগােয়। আইসক্রিম অলা বলে এখন পানি আর খেতে ইচ্ছা করছে না। বরং আপনি কী আইসক্রিম যেন খাবেন। বলেছিলেন। যখন আমি তার ড্রাইভারের সঙ্গে কথা বলছিল তখন ঐটুকু সময়ের মধ্যে লােকটা কোথায় গিয়েছিল? অমির কথাটা মনে হওয়ার কারণ আইসক্রিম অলা লােকটি হঠাৎ যেন খুব পরিশ্রান্ত হয়ে গেছে। কথা বলতে গিয়ে হাঁপাচ্ছে। আপনি আমাকে রাজা রায় বল্লভ রায়ের দুর্ভাগ্যের কথা বলতে যাচ্ছিলেন। কার গল্প!
অমি আবার বলে রাজা রায় বল্লভ রায়। আমি শুনতে পাচ্ছি না। একটু জোরে বলবেন? চিৎকার করে অমি বলে। রাজা রায় বল্লভ রায়।
এই নাম আপনি কোথেকে জানলেন অমি সাহেব? অমি হঠাৎ খেয়াল করে ওর পুরাে গা ধরে ঝাঁকাচ্ছে বাড়ির কেয়ারটেকার আবদুল চাচা। আর বলছে এই নাম আপনি কী করে জানলেন? ঐ তাে উনি বলেছেন। কে বলেছেন? ঐ আইসক্রিম অলা। এই জঙ্গলে আইসক্রিম অলা আসবে কোথা থেকে? কী বলছেন অমি সাহেব। এই তাে এখনই আমার সাথে কথা বলছিল। কোথায় গেল? কিছুক্ষণ আগে ড্রাইভার আসার সময় যেমন ভােজবাজির মতাে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল আইসক্রিম অলা আবদুল চাচা আসার সময়ও ঠিক সেরকম কাণ্ড ঘটেছে। চোখের সামনে কেউ নেই। গেল কোথায় লােকটা? চাচা এদিকে আসেন খুঁজে দেখি। খোজার দরকার নাই।
কেন? সত্যি সত্যি কেউ আসে নি। বিশ্বাস করেন আবুদল চাচা আমি অনেকক্ষণ ধরে লােকটার সাথে কথা বলেছি। এমনকি তার জন্যে পানিও
আনতে গেছি। বলতে বলতে অমি আবদুল চাচাকে নিয়ে ঘরে প্রবেশ করে। লােকটিকে তুমি পানি দিয়েছিলে? কেমন করে দেব? তুমি জগে পানি রেখে যাও নি? আমি নিজের হাতে পানি রেখে গেছি। এইতাে জগ ভরা পানি। আবদুল চাচা সামনে গিয়ে জগটা দেখায়। অমি অবাক হয়ে দেখে তাইতাে! জগ ভরা পানি। একটু আগে অমি তাহলে কী দেখেছে? আমি কলেও পানি পাই নি। কেন? কলের পঁাচ খুলছিল না। এই বাড়ির সবগুলাে কলের পঁাচ উল্টোদিকে। সেটা আপনি বুঝতে পারেন নি। উল্টোদিকে কেন? রাজা রায় বল্লভ রায় আমেরিকায় গিয়েছিলেন। আমেরিকায় কল উল্টোদিক ঘােরালে পানি আসে। লাইটের সুইচ উল্টোদিকে টিপে বাতি জ্বলে। এ বাড়ির সবকিছু সেই আমেরিকার নিয়মে করে গেছেন রাজা মশাই। সেই রাজা মশাই কোথায়? সেটা কেউ জানে না। জানে না মানে? একাত্তর সালে পাকিস্তানি সৈন্যরা এই পথ দিয়ে যাওয়ার সময় এই বাড়িতেও ঢুকেছিল। শােনা যায় সেই সময় স্থানীয় একজন মাতব্বর মাহতাবউদ্দিন রাজাকে খুন করে এই বাড়ির দখল নিয়েছিল। রাজাকে খুন করে? হা। পঁচিশ মার্চের পরে রাজার পুরাে পরিবার বিদেশে চলে গিয়েছিল। কিন্তু রাজা বলতেন তিনি এই এলাকার রাজা। প্রজাদের ছেড়ে কোথাও যাবেন না। তবে তার দুর্ভাগ্য পাকিস্তানি সৈন্যদের আসার খবর পেয়ে তার দেহরক্ষী ও প্রজারা সবাই পালিয়ে গিয়েছিল। মাহতাবউদ্দিন আহমদ এখন কোথায়? পালিয়ে গেছে। কেউ কেউ বলে মাঝে মাঝে এই বাড়ি দখল নেয়ার চেষ্টা সে নানাভাবে করে। কিন্তু আপনার মামার জন্য সেটা সম্ভব হয় নি। বরং এই এলাকার অনেকে এই ঘটনা জানতে পেরে এখনও মাঝে মাঝে মাহতাবউদ্দিন আহমেদের বিচার দাবি করে। কিন্তু রাজা রায় বল্লভ রায় যে মারা গেছেন তার কোনাে প্রমাণ আছে? সেটাই সবচেয়ে বড় রহস্য। তবে লােকে বলে এই এলাকায় মাঝে মাঝে রাজা রায় বল্লভ রায়ের মতাে একই চেহারার মানুষ দেখা যায়। আমিও কি আজ সেরকম কাউকে দেখেছি? জানি না। কিন্তু এর আগেও শুনেছি এই বাড়ির দরজা পর্যন্ত রাজার চেহারার মতাে অনেককে দেখা গেছে। রাজা এই বাড়ির ভিতরে এসেছেন এমন কাউকে শােনা গেছে? না। তবে তার একটা বড় কারণ ঠিক বাড়ির সামনে যে নিমগাছটা রয়েছে সেটা। নিমগাছে তাে ভূত থাকে শুনেছি। লােকে সেটা বলে। কিন্তু আসলে অনেক গুণ রয়েছে। অমি আর কথা আগায় না। নিমগাছের ভূত এসব আলােচনা তার ভালাে লাগছে না। আবদুল চাচা এই সময় বলে এই বাড়ির কাচারিঘরে রাজার একটা ছবি রয়েছে দেখবেন? হা অবশ্যই। কাচারিঘরের দিকে এগােয় অমি। দেয়ালে একটা বিরাট তৈলচিত্র। একটু আগে যে আইসক্রিম অলার সঙ্গে অমি কথা বলছিল হুবহু সেই চেহারা। শুধু ছবির লােকটার পরনে রাজকীয় পােশাক। এই হলাে রাজা রায় বল্লভ রায়ের ছবি। আর রাজার প্রিয় খাবার ছিল আইসক্রিম। বলা হয় তিনবেলাই খাবারের সঙ্গে রাজা আইসক্রিম খেতে পছন্দ করতেন।
অমি নটরডেম কলেজে ফার্স্ট ইয়ারে পড়ে। ভূতের সঙ্গে তার দেখা হয়েছে এটা কোনােমতেই মানতে রাজি নয় সে। কিন্তু একজন আইসক্রিম অলার সাথে তার কথা হয়েছে সেই ব্যাপারেও কোনাে ভুল নেই। আবদুল চাচা নিমগাছের কথা বলে আসলে ভূতেরই ইঙ্গিত দিয়েছে সেটা বুঝতে পারছে অমি। সূর্য প্রায় ডুবু ডুবু। কাল সকালে এই বাড়ি ছেড়ে অমি চলে যাবে। কোনােদিন আর এই বাড়িতে ফিরে আসবে কিনা তা সে জানে না। কী? আপনার আইসক্রিমটা নেবেন না? চমকে সামনের দিকে তাকায় অমি। সেই আইসক্রিমঅলা। সেই কাঠের বাক্স। আপনি আইসক্রিম দেবেন কেমন করে। কেন এই বাক্স থেকে। বাক্সে কী আছে জানি না। কিন্তু আপনি যে আইসক্রিম অলা নন সেটা আমি জানি। তােমাকে আবদুল সব বলে দিয়েছে? হ্যা। কিন্তু আপনি কেন এভাবে ঘুরে বেড়াচ্ছেন? কী চান? আমি যা চাই তা তুমি দিতে পারবে? কেন পারব না? স্বাধীন দেশের নাগরিক হয়ে ইচ্ছা করলে সবই পারি। তাহলে যে লােকটি আমাকে মেরেছে আমার বাড়ি ধ্বংস করেছে তার বিচার করতে হবে। যারা মুক্তিযুদ্ধের বিরােধিতা করেছে তাদের বিচার করতে হবে ।
অমি ভাই তুমি কোথায় দ্যাখাে কী সাংঘাতিক ব্যাপার ঘটেছে। পেছন থেকে আবদুল চাচার চিৎকার এবং একই সাথে চোখের সামনে থেকে আইসক্রিম অলা তথা রাজা রায় বল্লভ রায়ের ভােজবাজির মতাে অদৃশ্য হয়ে যাওয়া।
কী হয়েছে আবদুল চাচা এমন চেঁচাচ্ছেন কেন? কাচারিঘরে এসাে দ্যাখাে কী সাংঘাতিক কাণ্ড ঘটছে। আবদুল চাচা হাত ধরে প্রায় দৌড়ে নিয়ে যায় কাচারিঘরের দিকে। আগে খেয়াল করে নি অমি। রাজার যে ছবিটা রয়েছে সেই ছবিটায় রাজার একটা হাত উপরে উঠে রয়েছে। আর সেই হাতে ধরা রয়েছে একটা আইসক্রিম। এই আইসক্রিম থেকেই পানির মতাে ছুঁয়ে ছুঁয়ে পড়ছে কোনাে একটা তরল পদার্থ। আর যেখানেই তরল পদার্থ পড়ছে সেখান থেকেই ছবির অংশ অদৃশ্য হয়ে যাচ্ছে। ইতিমধ্যেই ছবির প্রায় অর্ধেক অংশ সাদা হয়ে গেছে। আবদুল চাচা চোখ বড় বড় করে সেদিকে তাকিয়ে আছেন। তবে অমি বােধহয় জানে এই ছবিটা যেমন অদৃশ্য হয়ে যাচ্ছে তেমনি রাজা রায় বল্লভ রায় এই এলাকার মানুষের চোখের সামনে আর আসবে না। কারণ তিনি তার শেষ ইচ্ছার কথা অমিকে জানিয়ে গেছেন।
এই সেই জেদ্দা যার কথা শৈশব হতে শুনে আসছি। নামের পরশে চিত্ততলে জেগে উঠেছে কত দূরদূরান্তের স্বপন। কত রােমাঞ্চকর কল্পকাহিনী। কত ব্যথা বিদগ্ধ স্মৃতি। দেশ দেশান্তরের কত হজযাত্রী এই জেদ্দায় জাহাজ হতে নামে এসেছি রসুলুল্লাহ তােমার দেশে এসেছি এসেছি আল্লাহ তােমার প্রথম এবাদত গাহের মুলুকেএসেছি বলে কত আকুল প্রাণ কেঁদে উঠে। উত্তেজনার আতিশয্যে কত বয়ােদুর্বল যাত্রী এখানেই ঢলে পড়ে তাঁদের মক্কা মদিনা জিয়ারত আর হয়ে উঠে না তারা প্রতীক্ষমাণ আপন জনের এ দুনিয়ার ঘরেও আর ফিরে যায় না। সমগ্র আরবের ছবি মনের চোখে ভেসে উঠল। সেমিটিক জাতিসমূহের লালন ভূমি এই আরব। এই আরবদেরই এক শাখা ব্যাবিলনে গিয়ে উপনিবেশ স্থাপন করে। ফিলিনি আবিসিনিয়া এদের দিয়েই আবাদ হয়। বিভিন্ন রকম শিলালিপি হতে এখন প্রমাণিত হয়েছে যে হযরত ঈসার কম সে কম হাজার বছর আগে আরবে এক বিরাট সভ্যতা বর্তমান ছিল। তারপর আসে পতনের যুগ। খ্রিষ্টীয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে আরবের বুকে বিরাজ করতে থাকে অজ্ঞতার ভয়াবহ অন্ধকার বল্গাহীন অনাচার আর জুলুম। মুক্তির বাণী নিয়ে আসেন মরুসূর্য মুহাম্মদ স নতুন আলােকের পরশে আরবের বালুকারাশি পর্যন্ত জলে ভাস্বর হয়ে উঠে। দিকে দিকে গড়ে উঠে নতুন নতুন জাতি নতুন নতুন রাজ্য নতুন নতুন সভ্যতা। তারপর মুসলমানের জাতীয় জীবনে শুরু হয় অবনতির ভাটা ইসলামের সত্য সনাতন আদর্শ ভুলে তারা চলে ভুল পথে ডেকে আনে নিজেদের মৃত্যু। আজরাইল শিয়রে এসে বসে জান কবজ করতে তৈরি হয়। এমন সময় আবির্ভাব ঘটে মুহাম্মদ ইবনে আবদুল ওহহাবের। মধ্য আরবের অন্তর্গত আযাইনাতে জন্ম। বসরা দামেক ও মক্কায় অধ্যয়ন শেষ করে এই সংস্কারক ১৮৫০ সালে জন্মভূমিতে ফিরে আসেন ও ঘােষণা করেন মুসলমানেরা ইসলামের পথ হতে অনেক অনেক দূর সরে গিয়েছে তাদের আজকের এই দুর্বলতা এই বেইজ্জতি এরই জন্য। অতএব মুসলমানকে আগের পথে ফিরে যেতে হবে ধর্মে ফিরে যাওয়ার মধ্যেই তার পুনর্জীবন লাভের একমাত্র পথ। যা ইসলামের বিরােধী তার সাথে কোনাে আপস নেই কারণ সে আপসের পরিণাম জাতির অধঃপতন। আযাইনার আমির আব্দুল ওহহাবকে আপদ মনে করে রাজ্য থেকে তাড়িয়ে দিলেন। তিনি আশ্রয় পেলেন দারিয়া র আমির উদারহৃদয় ইবনে সউদের কাছে। মুহাম্মদ ইব্ নে আব্দুল ওহহাবের আহবানে দলে দলে বেদুঈন এসে তাঁর এই সংস্কারপন্থী মত গ্রহণ করতে লাগল এবং নতুন নতুন সংস্কারের জন্য পাগল হয়ে উঠল। আর এদিকে মুহম্মদ ইবৃনে সউদ তাঁদের সমর শিক্ষায় নিপুণ করে তুলতে লাগলেন। এই নবগঠিত সৈন্যদলের সাহায্যে মুহম্মদ ইব্ নে সউদ কিছুদিনের মধ্যে সমগ্র মধ্য ও পূর্ব আরবে তার শক্তি সুপ্রতিষ্ঠিত করে ফেলেন। এমনিভাবে আরবে সউদি শক্তি শিকড় গেড়ে বসল। মুহম্মদ ইবনে সউদের মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র আব্দুল আজিজ পিতার রাজ্যের সীমাকে আরও প্রসারিত করেন। আরব তুর্ক সাম্রাজ্যের অন্তর্গত। এবার তুর্ক প্রভুদের টনক নড়ল। তাঁরা তাঁকে দমন করতে লােক লস্কর পাঠিয়ে দিলেন কিন্তু তুর্ক সৈন্যরা কিছু করতে পারল না ফিরে গেল। শােনা যায় আবদুল আজিজ তুর্ক আক্রমণের জওয়াবে কারবালা ও মক্কা দখল করে সেখানকার মাজারগুলােকে একে একে ধূলিসাৎ করে ফেলেন ও বহু পবিত্র স্মৃতিচিহ্ন লুট করে নিজের রাজধানীতে নিয়ে যান। আব্দুল আজিজের এই ব্যবহারে ব্যথিত হয়ে একজন শিয়া একদা দারিয়ার মসজিদে হঠাৎ আক্রমণ করে আবদুল আজিজকে হত্যা করেন। এমনিভাবে কখনও জোয়ার কখনও ভাটার ভিতর দিয়ে সউদি শক্তি কালের তীর বেয়ে চলতে থাকে। বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগ। তখন শাহজাদা আবদুল আজিজ পিতা আব্দুর রহমানের সাথে কুয়েতে নির্বাসিত ক্ষমতা তখন মুহম্মদ ইবনে রশিদ নামক এক বিচক্ষণ আমিরের কুক্ষিগত। মাত্র কয়েকজন অনুচরসহ একদা শাহজাদা আব্দুল আজিজ পিতার তাঁবু হতে বের হয়ে ধূসর মরুর দুস্তর পথে বিলীন হয়ে গেলেন। তারপর এদিক সেদিক ওঁত পেতে থেকে এক রাতের অন্ধকারে রাজধানী রিয়াদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়লেন শাসনকর্তাকে পরাজিত করে হত্যা করলেন তারপর নিজকে রিয়াদের আমির বলে ঘােষণা করে চারদিকে তাঁর শক্তিবৃদ্ধির কাজে মনে প্রাণে লেগে গেলেন। ইনিই সউদি আরবের অধিপতি মহামান্য রাজা আবদুল আজিজ ইবনে সউদ। আজ এ আমির কাল ও আমিরের সঙ্গে মিলে আবদুল আজিজ আপনার শক্তি বাড়িয়ে তুলতে লাগলেন। ইতােমধ্যে প্রথম মহাযুদ্ধের দামামা বেজে উঠল। আবদুল আজিজ ব্রিটিশ পক্ষ গ্রহণ করে নিজের শক্তিবৃদ্ধির নতুন নতুন পথ খুঁজতে লাগলেন। এদিকে মক্কার শরীফ হােসেন ইবনে আলী তুর্কের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘােষণা করে নিজেকে আরব দেশগুলাের রাজা বলে ঘােষণা করে বসলেন। আবদুল আজিজ চাপা তুঙ্কারে কেবল বললেন বটে! আচ্ছা !! অবশেষে ১৯১৭ সালে আব্দুল আজিজ ও শরীফ হােসেনের মধ্যে রণভেরী বেজে উঠল। আব্দুল আজিজের প্রচণ্ড আক্রমণের সামনে শরীফের সৈন্য টিকতে পারল না। ১৯২৫ সালে আব্দুল আজিজ তায়েফ মক্কা ও মদিনা দখল করে নিলেন। এমনিভাবে তিনি নেদ ও হেজাজের একচ্ছত্র অধিপতি হয়ে বসলেন। হজ উপলক্ষে যে আয় হয় এতকাল পর্যন্ত তাই ছিল সউদি আরবের প্রধান সম্পদ। সে আয় আজো আছে কিন্তু ইদানীং তেলই সউদি আরবের শ্রেষ্ঠ সম্পদ হয়ে দাঁড়িয়েছে। পারস্য উপসাগরের তীরে বাহরান নামক স্থানে এই তেলের খনি এক মার্কিন কোম্পানি এই তেলের ব্যবসা করছে সউদি আরব অচিরেই ধনী দেশের মধ্যে গণ্য হবে। মক্কা মদিনার মধ্যস্থ একস্থানে একটি সােনার খনিও আবিষ্কৃত হয়েছে। আমরা যেখানেই গিয়েছি সেখানেই সুলতান আব্দুল আজিজের প্রভাবের পরিচয় প্রত্যক্ষ করেছি। শরীফীয় আমলে ডাকাতের জুলুমের অন্ত ছিল না। কাফেলা ছেড়ে কোনাে যাত্রী একটু পেছনে পড়লে সে ফিরবে না কোনাে ডাকাতের পাথরের আঘাতে পথেই পড়ে থাকবে তার নিশ্চয়তা ছিল না। কোনাে সময় কাফেলাই আক্রমণ করে বসত। এখন সেসব কিছুই নেই। চুরিও সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে গেছে। জেদ্দা হতে মদিনা সে যুগে উটের পিঠে ১২ দিনে যেতে হতাে। এখন মােটর বাসে দুই দিনে যাওয়া যায় হাওয়াই জাহাজে যেতে লাগে দেড় ঘণ্টা। পানির ব্যবস্থা আগের চেয়ে ভালাে হয়েছে। আগের দিনে মাছির জ্বালায় ঠিক হয়ে বসার জো ছিল না সেই ডরে আমরা মশারি নিয়েছিলাম। কিন্তু বাক্স হতে মশারি বের করতে হয় নি। মক্কা ও জেদ্দায় ভালাে ভালাে রাস্তা ও দালান কোঠা তৈরি হচ্ছে শুনলাম মার্কিন পরিকল্পনা মােতাবেক। মক্কার বাজারে রেশম পশমের পােশাক পরিচ্ছদও যে পরিমাণ দেখলাম ঢাকার বাজারে তা নেই। সউদি আরবের দিন দিন উন্নতি হােক। আমরা এই কামনা করি।
লন্ডন পৌছার দুদিন পরেই আমরা বকরা ঈদের নামায পড়তে গেলাম লন্ডন থেকে মাইল তিরিশেক দূরে ওকিং মসজিদে। লন্ডনে মুসলমানদের আরও কয়েকটি মসজিদ আছে। কিন্তু ওকিং সবচেয়ে বিখ্যাত মসজিদ। বন্ধু বান্ধবদের সঙ্গে দেখা হবে। মসজিদ কমিটির সৌজন্যে অন্তত একটি বেলার জন্য সিদ্ধ খাবারের দেশে রসনা পরিতৃপ্তিকর মুসলমানি খানা খাওয়া যাবে। আরও দেখা যাবে দুনিয়ার নানা জাতির মুসলমানকে এক ঢিলে এতগুলাে পাখি মারা যাবে দেখে লন্ডন প্রবাসীরা তাে বটেই এমনকি ইংল্যান্ডের বিভিন্ন অঞ্চলে অবস্থানকারী মুসলমানরাও ঈদের দিনটিতে ওকিং এ নামাজ পড়তে আসে। মুসলমানদের ঈদের নামাযের ধর্মানুভূতি ও ধর্মানুষ্ঠান ছাড়াও একটা বড় দিক আছে। সেটা হলাে তার সামাজিক দিক। এর মাধুর্য ও সৌন্দর্য কম নয়। এক আল্লাহ ও রসুলকে কেন্দ্র করে এক ধর্মবিশ্বাসে বিশ্বাসী বিশ্বের এক তৃতীয়াংশ মানুষকে কী করে একত্র করেছে ছােট্ট এ ওকিং মসজিদের প্রাঙ্গণে তার অপরূপ রূপ দেখে সত্যিই মন চমৎকৃত হয়। ঈদের দিনে ওকিং এ এসে নানা জাতের মুসলমানদের মিলনে জামায়াত ও ও মিল্লাতের এ দিকটা এত করে চোখে পড়ে যে অমুসলিমও তাতে আকৃষ্ট না হয়ে পারে না।
এখানে এসে আর একটা নতুন জিনিস চোখে পড়ল। ইসলাম ধর্ম যে জগতের নানা দেশে ছড়িয়ে আছে তার চাক্ষুষ পরিচয় পেলাম। মিসর আরব সিরিয়া ইরাক পারস্য মালয় ইন্দোনেশিয়া চীন এবং আফ্রিকার বহু মুসলমান এসেছে। আর ভারত পাকিস্তান ও বাংলাদেশের আমরা তাে অনেকেই ছিলাম। এক এক দেশের লােক দেখতে এক এক রকম। ভিন্ন ভিন্ন রকমের চেহারা ও শরীর অথচ ঈদের নামায পড়তে এসে সব দেশের মুসলমানই ধর্ম বাঁধনে ভাই ভাই হয়ে গেছে। নামায শেষে চেনা অচেনা নানা দেশের মুসলমানের কোলাকুলি দেখে কী যে আনন্দ পাওয়া গেল তা ভাষায় প্রকাশ করা কঠিন। এ কোলাকুলি একদিকে যেমন মুসলমানে মুসলমানে অন্যদিকে তেমনি জাতিতে জাতিতে। নামায হলাে আরবিতে। কিন্তু ইমাম সাহেব খােতবা পড়লেন সকলের বােধগম্য ভাষা ইংরেজিতে। যাদের কাছে খােতবা পড়া হয় তাদের ইসলামের সারকথা বােঝানােই খােতবার অর্থ। ওখানে নানা দেশের নানা লােক এসেছিল। এরা মােটামুটি সকলেই ইংরেজি বােঝে। খােতবায় ইমাম সাহেব বুঝাচ্ছিলেন। সকলের। শােনার ধরন দেখে মনে হলাে সকলেই তা বুঝছে। ইংল্যান্ডের মতাে আমাদের দেশের এ বিষয়ে সচেতন হওয়ার প্রয়ােজন আছে। আমাদের দেশে যদি মাতৃভাষায় খােতবাটা পড়া হতাে তাহলে অনেক মঙ্গল হতাে আমাদের সাধারণ মুসলমানদের। নানা দেশের অমুসলমানরাও ওকিং এ এসেছে নানা বেশভূষায়। কেউ দেখতে আর কেউ বন্ধুদের নেম খেতে। ইংরেজরা সিদ্ধ ছাড়া তাে কিছু খেতে জানে না। এ সুযােগে তাই এখানকার প্রবাসী মুসলমানেরা তাদের বন্ধু বান্ধবদের মুসলমানি খাবার খাইয়ে বন্ধুত্ব গাঢ় করে। নামাযের পরে নামাযের তাঁবুতেই মসজিদ কমিটির তরফ থেকে কয়েকবারে হাজার দেড়েক লােক খাওয়ানাে হলাে। সবাই তৃপ্তির সঙ্গে খেলাম পােলাও আর কালিয়া। ওকিং এর এ খাওয়ার মধ্যে আর একটু বৈশিষ্ট্য আছে। মুসলমানদের হাতে জবাই করা টাটকা গােশত ঈদের নামাজ উপলক্ষে একটি দিনের জন্য এখানেই পাওয়া যায়। ইংল্যান্ডের গােশতের মােটা ভাগ আসে আর্জেন্টিনা থেকে। বিদেশ থেকে যে গােশত ইংল্যান্ডে আসে জবাই হবার পর থেকে মানুষের পেটে গিয়ে পৌছুতে তার তিন চারটে মাস সময় লেগে যায়। ঠাণ্ডা দেশ বলে গােশত নষ্ট হয় না। এর উপরে আছে রেফ্রিজারেটার আর বরফ। দোকানে দিনের পর দিন এ গােশত ঝুলতে দেখা যায়। সুতরাং ঈদের দিন সাধারণ মুসলমান টাটকা গােশত খাবার আনন্দ মেটায়।আর ধর্মভীরুরা বহুদিন রােজা থাকার পর হালাল গােশত খাবার সুযােগ পেয়ে আল্লাহর কাছে এখানে শােকর গােজার করে। পৃথিবীর জনসমুদ্রের সঙ্গে মিশবার ও বিচিত্র শশাভা দেখবার সুযােগ পাই লন্ডনে। আজকের দিনে আরও শােভা দেখলাম মুসলমান জগতের। লন্ডন দুনিয়ার কসমােপলিটান শহরগুলাের অন্যতম। ইংরেজ রাজত্বের সমৃদ্ধির সঙ্গে লন্ডন শহর দুনিয়ার নানা দেশেরই স্নায়ুকেন্দ্র এবং তীর্থক্ষেত্র হয়ে রয়েছে। এখানে নানা দেশ থেকে নানা লােক আসে। নানা কিছু শিখতে ও দেখতে। তাই ইংল্যান্ড ভরে আছে নানান দেশের মুসলমানেও।
ইসলাম বিশেষ কোনাে একটি জাতির ধর্ম নয়। নানা জাতি নানা দেশ এ ধর্মের বাঁধনে কী অদ্ভুতভাবে বাঁধা পড়েছে এখানকার ঈদের দিনে ওকিং তার অপূর্ব দৃষ্টান্ত তুলে ধরে। ওকিং মসজিদের সামনে বিরাট শামিয়ানা খাটানাে হয়। তার চারধার দিয়ে এক একটা মুসলিম দেশের পতাকা টাঙানাে হয়। পতাকাগুলাের দিকে একবার চোখ বুলালেই সে দেশের জাতীয় সংস্কৃতির পরিচয় পাওয়া যায়। ইন্দোনেশিয়া বাংলাদেশ পাকিস্তান আফগানিস্তান সউদি আরব ইয়েমেন লেবানন ইরাক সিরিয়া মিসর জর্দান তিউনিসিয়া তুরস্ক মরক্কো প্রভৃতি দেশের এক এক নিশান আকাশে উড়ছে। আর মাটিতে এক এক দেশের অপূর্ব পপাশাক পরিচ্ছদ ভূষিত এক এক রকম চেহারার নর নারী। তার মধ্যে আফ্রিকার নিগ্রো মুসলমানের পােশাক পরিচ্ছদই অচ্ছুত ধরনের। ইন্দোনেশিয়ার মুসলমানেরা চীন ও জাপানের পীত জাতের মধ্যে যেমন রঙের সুষমা রক্ষা করেছে তেমনি মরক্কোর মুসলমানেরা ইউরােপের শ্বেত জাতির সবচেয়ে নিকটবর্তী বলে রঙের দিক থেকে ভারসাম্য রক্ষা করেছে। মাঝখানে আমরা বাঙালিরা না কালাে না ফরসা। কিন্তু আফ্রিকার নিগ্রোরা জমকালাে। ওকিং এ দেখলাম নানান জাতির ক্লাস পােশাক আর নানা জাতির নানা রং। এত বৈষম্য অপূর্ব সুন্দর বাঁধনে বাঁধা পড়েছে। সে বাঁধন হচ্ছে এক আল্লাহ এবং তাঁর রসুলে বিশ্বাস।
প্রথম দৃশ্য
চিন্তাশীল নরহরি চিন্তায় নিমগ্ন। ভাত শুকাইতেছে
মা মাছি তাড়াইতেছেন।
মা অত ভেবাে না মাথার ব্যামাে হবে বাছা! নরহরি আচছা মা বাছা শব্দের ধাতু কী বলাে দেখি।
মা কী জানি বাপু! নরহরি বস। আজ তুমি বলছ বাছা দু হাজার বৎসর আগে বলত বস এই কথাটা একবার ভালাে করে ভেবে দেখাে দেখি মা! কথাটা বড় সামান্য নয়। এ কথা যতই ভাববে ততই ভাবনার শেষ হবে না।
পুনরায় চিন্তায় মগ্ন। মা যে ভাবনা শেষ হয় না এমন ভাবনার দরকার কী বাপ! ভাবনা তাে তাের চিরকাল থাকবে ভাত যে শুকোয়। লক্ষ্মী আমার একবার ওঠ।
নরহরি চমকিয়া কী বললে মা? লক্ষ্মী? কী আশ্চর্য! এক কালে লক্ষ্মী বলতে দেবী বিশেষকে বােঝাত। পরে লক্ষ্মীর গুণ অনুসারে সুশীলা স্ত্রীলােককে লক্ষ্মী বলত কালক্রমে দেখাে পুরুষের প্রতিও লক্ষ্মী শব্দের প্রয়ােগ হচ্ছে। একবার ভেবে দেখাে মা আস্তে আস্তে ভাষার কেমন পরিবর্তন হয়! ভাবলে আশ্চর্য হতে হবে।
ভাবনার দ্বিতীয় ডুব
মা আমার আর কি কোনাে ভাবনা নেই নরু? আচ্ছা তুই তাে এত ভাবিস তুইই বল্ দেখি উপস্থিত কাজ উপস্থিত ভাবনা ছেড়ে কি এই সব বাজে ভাবনা নিয়ে থাকা ভালাে? সকল ভাবনারই তাে সময় আছে।
নরহরি এ কথাটা বড় গুরুতর মা! আমি হঠাৎ এর উত্তর দিতে পারব না। এটা কিছুদিন ভাবতে হবে ভেবে পরে বলব। মা আমি যে কথাই বলি তাের ভাবনা তাতে কেবল বেড়েই উঠে কিছুতেই আর কমে না। কাজ নেই বাপু আমি আর কাউকে পাঠিয়ে দিই।
মাসিমা
মাসিমা ছি নরু তুই কি পাগল হলি? ছেড়া চাদর একমুখ দাড়ি। সমুখে ভাত নিয়ে ভাবনা! সুবলের মা তােকে দেখে হেসেই কুরুক্ষেত্র!
নরহরি কুরুক্ষেত্র! আমাদের আর্যগৌরবের শ্মশানক্ষেত্র! মনে পড়লে কি শরীর রােমাঞ্চিত হয় না? অন্তঃকরণ অধীর হয়ে উঠে না? আহা কত কথা মনেপড়ে। কত ভাবনাই জেগে উঠে! বলাে কী মাসি! হেসেই কুরুক্ষেত্র! তার চেয়ে বলল না কেন কেঁদেই কুরুক্ষেত্র?
অশুনিপাত
মাসিমা ওমা এ যে কাঁদতে বসল! আমাদের কথা শুনলেই এর শােক উপস্থিত হয়। কাজ নেই বাপু!
দিদিমা দিদিমা। ও নরু সূর্য যে অস্ত যায়। নরহরি। ছি দিদিমা সূর্য তাে অস্ত যায় না। পৃথিবীই উল্টে যায়। রােসাে আমি তােমাকে বুঝিয়ে দিচ্ছি।
চারদিকে চাহিয়া একটা গােল জিনিস কোথাও নেই?
দিদিমা এই তােমার মাথা আছে মুণ্ডু আছে। নরহরি কিন্তু মাথা যে বদ্ধ মাথা যে ঘােরে না।
দিদিমা তােমারই ঘােরে না তােমার রকম দেখে পাড়াসুদ্ধ লােকের মাথা ঘুরছে! নাও আর তােমায় বােঝাতে হবে না এ দিকে ভাত জুড়িয়ে গেল মাছি ভন্ ভন্ করছে।
নরহরি ছি দিদিমা এটা যে তুমি উল্টো কথা বললে মাছি তাে ভন্ ভন্ করে না। মাছির ডানা থেকেই এইরকম শব্দ হয়। রােসাে আমি তােমাকে প্রমাণ করে দিচ্ছি
দিদিমা। কাজ নেই তােমার প্রমাণ করে।
প্রস্থান
দ্বিতীয় দৃশ্য
নরহরির চিন্তামগ্ন ভাবনা ভাঙাইবার উদ্দেশ্যে নরহরির শিশু ভাগিনেয়কে কোলে করিয়া মাতার প্রবেশ
মা শিশুর প্রতি জাদু তােমার মামাকে দণ্ডবৎ কর ।
নরহরি ছি মা ওকে ভুল শিখিয়াে না। একটু ভেবে দেখলেই বুঝতে পারবে ব্যাকরণ অনুসারে দণ্ডবৎ করা হতেই পারে না দণ্ডবৎ হওয়া বলে। কেন বুঝতে পেরেছ মা? কেননা দণ্ডবৎ মানে
মা না বাবা আমাকে পরে বুঝিয়ে দিলেই হবে। তােমার ভাগ্নেকে এখন একটু আদর কর । নরহরি আদর করব! আচ্ছা এসাে আদর করি।
শিশুকে কোলে লইয়া কী করে আদর আরম্ভ করি? রােসাে একটু ভাবি।
মা আদর করবি তাতেও ভাবতে হবে নরু?
নরহরি। ভাবতে হবে না মা?বলাে কী? ছেলেবেলাকার আদরের উপরে ছেলের সমত ভবিষ্যৎ নির্ভর করে তা কি জান? ছেলেবেলাকার এক একটা সামান্য ঘটনার ছায়া বৃহৎ আকার ধরে আমাদের সমস্ত যৌবনকালকে আমাদের সমস্ত জীবনকে আচ্ছন্ন করে রাখে এটা যখন ভেবে দেখা যায় তখন কি ছেলেকে আদর করা একটা সামান্য কাজ বলে মনে করা যায়? এইটে একবার ভেবে দেখাে দিকি মা!
মা থাক্ বাবা সে কথা আর একটু পরে ভাবব এখন তােমার ভাগ্নেটির সঙ্গে দুটো কথা কও দেখি।
নরহরি ওদের সঙ্গে এমন কথা কওয়া উচিত যাতে ওদের আমােদ ও শিক্ষা দুই হয়। আচ্ছা হরিদাস তােমার নামের সমাস কী বলল দেখি?
হরিদাস আমি চমা কাব। মা দেখাে দেখি বাছা ওকে এ সব কথা জিগেস কর কেন? ও কী জানে! নরহরি না ওকে এই বেলা থেকে এইরকম করে অল্প অল্প মুখস্থ করিয়ে দেব। মা ছেলে তুলিয়া লইয়া না বাবা কাজ নেই তােমার আদর করে।
নরহরি মাথায় হাত দিয়া পুনশ্চ চিন্তায় মগ্ন
মা কাতর হইয়া বাবা আমায় কাশী পাঠিয়ে দে আমি কাশীবাসী হবাে। নরহরি তা যাও না মা! তােমার ইচ্ছে হয়েছে আমি বাধা দেব না। মা স্বগত নরু আমার সকল কথাতেই ভেবে অস্থির হয়ে পড়ে এটাতে বড় বেশি ভাবতে হলাে না।
প্রকাশ্যে তা হলে তাে আমাকে মাসে মাসে কিছু টাকার বন্দোবস্ত করে দিতে হবে।
নরহরি। সত্যি নাকি? তা হলে আমাকে আর কিছু দিন ধরে ভাবতে হয়। এ কথা নিতান্ত সহজ নয়। আমি এক হপ্তা ভেবে পরে বলব।
মা। ব্যস্ত হইয়া না বাবা তােমার আর ভাবতে হবে না আমার কাশী গিয়ে কাজ নেই।