খলিফা হারুন অর রশীদের শাসনকালে বাগদাদে আলী কোজাই নামে এক বণিক বাস করত। সারা জীবন পরিশ্রম করে সে অনেক টাকা সঞ্চয় করেছিল। তারপর একবার কয়েকজন প্রতিবেশী মক্কায় হজ করতে যাবে শুনে তারও মক্কা যাবার খুব ইচ্ছে হলাে। কিন্তু সঞ্চিত অর্থগুলাে কোথায় নিরাপদ আশ্রয়ে রাখবে সে নিয়ে হলাে সমস্যা। প্রতিবেশীদের কেউ কেউ বলল অর্থগুলাে খলিফার নিকট রেখে যাও। আবার কেউ বলল কোনাে বিশ্বস্ত বন্ধুর কাছে রেখে গেলেই হয়। এসব শুনে অনেক চিন্তাভাবনা করে আলী একটি বড় কলসি কিনল। মক্কায় যাবার খরচ বাদে বাকি সমস্ত অর্থ কলসিতে রেখে সেটা জলপাই দিয়ে পূর্ণ করল। তারপর পাশের বাড়িতে বিশ্বস্ত বন্ধু নাজিমের নিকট গিয়ে কলসিটি আমানত রেখে এল এবং বলল তুমি যদি আমার জলপাইয়ের কলসি রাখাে খুবই উপকার হবে। আমি কিছুদিনের জন্য মক্কায় যাচ্ছি। নাজিম বলল এ সামান্য বিষয় নিয়ে ভাববার কী আছে। তুমি কলসিটি এখানে রেখে নিশ্চিন্ত মনে মক্কা শরিফ যেতে পারাে। এই বলে খুশিমনেই বন্ধু নাজিম আলীকে নিশ্চিন্ত করে বিদায় দিল। আলী অন্যদের সাথে মক্কায় রওনা হলাে। প্রায় দুবছর চলে গেছে এখনও আলী ফিরে আসেনি। একদিন নাজিমের স্ত্রী ও নাজিম খেতে বসেছে। প্রসঙ্গক্রমে তার স্ত্রী বলল তার খুব জলপাই খেতে ইচ্ছে করছে। এখানে কোথাও জলপাই পাওয়া যাবে কি?
নাজিম বলল কেন আমাদের ঘরেই তাে জলপাই আছে। সেই যে বন্ধু আলী এক কলসি জলপাই রেখে গেছে তা থেকে কয়েকটা নিলেই তাে হয়।
স্ত্রী বাধা দিয়ে বলল কী দরকার পরের আমানতের জিনিসে হাত দেওয়ার? তুমি বরং বাজার থেকেই কিনে আনাে। নাজিম বলল দুবছর হলাে আলী গেছে। এখনও তার কোনাে খোঁজ পাওয়া যায়নি। জীবিত আছে কী না কে জানে? এগুলাে খরচ করে নতুন জলপাই এনে না হয় কলসিটি ভরে রাখলেই হবে। একথা শুনে স্ত্রী আর অমত করল না। নাজিম তখন ভাড়ার ঘরে প্রবেশ করল এবং কলসির মুখ খুলে দেখল সবগুলাে জলপাই পচে গেছে। নিচে ভালাে থাকতে পারে ভেবে সে কলসিটি উপুড় করে ঢেলে দিল। কিন্তু এ কী! জলপাই কোথায়? এ যে রাশি রাশি সােনার মােহর। নাজিম খুশিমনে সমস্ত মােহর ঢেলে তার সিন্দুকে তুলে রেখে দিল। তারপর বাজার থেকে এক ঝুড়ি টাটকা জলপাই কিনে নিয়ে কলসিতে ভরে রাখল। কদিন পর আলী মক্কা থেকে ফিরে এল এবং বন্ধুর বাড়ি গেল। বন্ধুর বাড়িতে খাওয়ার শেষে বন্ধুর নিকট থেকে কলসিটি চেয়ে বাড়ি নিয়ে চলে গেল। বাড়ি গিয়ে আলী দেখল কলসিতে একটি মােহরও নেই উপর থেকে নিচ পর্যন্ত শুধু টাটকা জলপাইয়ে ভর্তি। বিষন্ন মনে আলী আবার নাজিমের কাছে গিয়ে মােহরগুলাে ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য অনুরােধ করল। নাজিম বিস্ময়ের ভান করে বলল সে কী বন্ধু! তুমি আমার কাছে জলপাই রেখে গেলে। এখন মােহর চাচ্ছ ব্যাপার কী? আলী তখন বন্ধুর নিকট পুরাে ঘটনা খুলে বলল এবং মােহরগুলাে ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য বারবার তাকে অনুরােধ করল। কিন্তু কিছুতেই কিছু হলাে না। বহু অনুনয় করা সত্ত্বেও মােহরগুলাে ফিরিয়ে দিতে নাজিম রাজি হলাে না । অগত্যা আলী কাজির দরবারে গিয়ে নালিশ জানাল। কাজির তলবে নাজিম বিচারালয়ে হাজির হলাে। কাজি প্রশ্ন করলেন তুমি আলীর গচ্ছিত কলসিটি ফিরিয়ে দিলে ওর ভিতরের মােহরগুলাে দিচ্ছ না কেন? নাজিম বলল হুজুর ও আমার কাছে এক কলসি জলপাই গচ্ছিত রেখেছিল তা তাে পেয়েছেই। আমি তাে কলসির মুখ খুলিনি কী করে জানব ওতে কী ছিল। কাজি বলল আলী তুমি যদি প্রমাণ দিতে পারাে যে তােমার কলসিতে জলপাইয়ের নিচে মােহর রেখেছিলে তবে অবশ্যই তা পাবে। কিন্তু আলী কীভাবে প্রমাণ করবে যে তার কলসির ভিতর জলপাইয়ের নিচে মােহর রেখেছিল। তা তাে আর কেউ জানে না। কাজেই হতাশ হয়ে ফিরতে হলাে। কিছুদিনের মধ্যে সারা বাগদাদে এ ঘটনার কথা ছড়িয়ে পড়ল। একদিন খলিফা হারুন অর রশীদ নিজ অভ্যাসমতাে উজিরের সাথে বেড়াতে বের হয়েছিলেন। সেদিন ছিল পূর্ণিমা রাত। জোছনার আলােয় চারদিক আলােকিত হয়ে উঠেছিল। খলিফা ঘুরতে ঘুরতে দেখলেন একস্থানে কতকগুলাে বালক চাঁদের আলােয় বসে খেলা করছে। কৌতূহলী খলিফা সেখানে দাঁড়ালেন।
বালকের মধ্যে একজন বলল ভাই চলাে আজ আমরা আলী ও নাজিমের বিচার খেলি। তখন তাদের মধ্যে একজন আলী ও একজন নাজিম সাজল। একজন আলী সেজে একটি ভাঙা কলসিতে কতকগুলাে মাটির ঢেলাপূর্ণ জলপাইয়ের কলসি তৈরি করল। বিচার আরমভ হলে আলী নালিশ করল। কাজি নাজিমকে হাজির করে জিজ্ঞেস করল আলী যা বলেছে তা কি সত্য? নাজিম বলল হুজুর জলপাইয়ের কথা সত্য তবে মােহরের কথা মিথ্যা। কাজি বলল আচ্ছা কদিন আগে কলসিটি দিয়েছিল? নাজিম বলল তা প্রায় দুই বছর হবে। কাজি বলল বেশ তখন কলসিতে কি এই জলপাই ছিল? নাজিম বলল হ্যা তুজুর ছিল। কিন্তু আমি তা দুইনি। কাজি তখন একজন বালককে বলল যাও তাে একজন জলপাই ব্যবসায়ী ডেকে নিয়ে এসাে। তখন একজন বালক জলপাই ব্যবসায়ী সেজে কাজির সামনে এসে দাঁড়াল। কাজি বলল আচ্ছা জলপাই কত দিন পর্যন্ত ভালাে থাকে বলাে তাে? ব্যবসায়ী বলল যত্নে রাখলে বড়জোর ছয় মাস টাটকা থাকে। কাজি তখন সেই কলসিটি দেখিয়ে বলল এই জলপাইগুলাে দ্যাখাে তাে কত দিনের? ব্যবসায়ী পরীক্ষার ভান করে বলল হুজুর বেশি হলে এক মাস আগে এগুলাে গাছ থেকে পাড়া হয়েছে। কাজি তখন নাজিমকে বলল সব তাে শুনলে। তুমি ভীষণ মিথ্যাবাদী। নিশ্চয়ই তুমি কলসির ভিতরের মােহরগুলাে নিয়ে নতুন জলপাই দিয়ে কলসিটি ভর্তি করে রেখেছিলে। অতএব এখনই আলীর মােহরগুলাে ফিরিয়ে দাও। অন্যথায় তােমায় বন্দি করব। নাজিম তখন সব স্বীকার করে আলীর মোেহরগুলাে ফিরিয়ে দিল। বালকের বিচারক্ষমতা দেখে খলিফা ও উজির বিস্মিত হলেন এবং বালকদের অনেক পুরস্কার দিলেন। খলিফা বালকদের বললেন বালকেরা তােমরা আগামী দিন আমার বিচারালয়ে গিয়ে আলী ও নাজিমের বিচারটি করবে। বালকেরা আনন্দিত মনে রাজি হলাে। পরদিন সকালে বালকদের বিচার দেখতে বিচারালয়ে অনেক মানুষের ভিড় হলাে। খলিফা আলী ও নাজিমকে তাঁর দরবারে ডাকলেন এবং সেই বালকদেরও নিয়ে এলেন। যথা নিয়মে সে বালক কাজির আসনে বসে বিচার করতে আরম্ভ করল। গত রাতের মতােই সে সঠিকভাবে বিচার করে নাজিমকে দোষী সাব্যস্ত করল। তখন নাজিম বাধ্য হয়ে তার সকল অপরাধ স্বীকার করল এবং আলীর মােহরগুলাে ফিরিয়ে দিল। দরবারসুদ্ধ সব মানুষ তখন সেই বালকের প্রশংসা করতে লাগল। খলিফা তখন খুশি হয়ে সেই বালকের শিক্ষার দায়িত্ব নিলেন এবং বড় হলে তাকে কাজির পদ প্রদান করে পুরস্কৃত করলেন।
ষোড়শ শতাব্দীতে লন্ডনের এক বস্তিতে টম ক্যান্টি নামে একটি ছেলের জন্ম হলাে। তার বাবা মায়ের মুখে হাসি নেই। কারণ তারা খুব দরিদ্র। তাদের চিন্তা বাড়ল এই ভেবে যে আরও একটা মুখে খাবার জোটানাের ব্যবস্থা করতে হবে। আর ঠিক একই সময়ে একই দিনে ইংল্যান্ডের রাজা এডওয়ার্ড টিউডরের ঘরে একটি ছেলের জন্ম হলাে। এই ছেলের জন্মে রাজ্যময় খুশির ঢেউ বইল এবং নানা আনন্দ উৎসবের আয়ােজন হলাে। রাজকুমার বিজ্ঞ পণ্ডিতের কাছে বিদ্যাশিক্ষা নিতে লাগলেন আর বস্তির ছেলে টম বস্তির লােকের কাছ থেকে ভিক্ষা করার শিক্ষা নিল। তবে সে এক ধর্মযাজক ফাদার এন্ডুর কাছে কিছু কিছু লেখাপড়া শিখছিল। বিশেষ করে ল্যাটিন শিখছিল। টম ছিল কল্পনাবিলাসী সে সবসময় রাজা আর রাজকুমারদের স্বপ্নে বিভাের হয়ে থাকত। সে যতই রাজকীয় কল্পনাতে ডুবে থাকত ততই সবার উপহাসের পাত্র হতাে। তার সমবয়সী ছেলেমেয়েদের কাছে সে রাজকুমার নামেই পরিচিত হতে চাইত। সেজন্য তাদের নিয়ে রাজকীয় সভার অনুসরণ করে নিজে রাজা হতাে এবং অন্যদের উপাধি বণ্টন করত। ছেলেমেয়েরাও তার এই পাগলামি খেলা উপভােগ করত এবং আনন্দ পেত। সে মনে মনে ভাবত আহা সত্যিকার রাজকুমারের যদি দেখা পেতাম। একদিন সে হাঁটতে হাঁটতে অনেক দূরে এক অচেনা জায়গায় এসে গেল। সেখানে সে বিরাট বিরাট অট্টালিকা দেখল। এই অট্টালিকাগুলাের মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর ওয়েস্টমিনস্টারস প্যালেসে সে এল। এসে মনে মনে ভাবল এত বড় অট্টালিকা নিশ্চয়ই কোনাে রাজপ্রাসাদ হবে। এমন সময় গেটের ফাঁক দিয়ে সে তার বয়সী এক বালককে সুন্দর পােশাক পরা অবস্থায় দেখতে পেল। তখনই সে মনে মনে ভাবল এ নিশ্চয়ই সত্যিকারের রাজকুমার হবে। ঠিক এমনি সময় পিছন থেকে তার ঘাড়ে এক পদাঘাত এল। বতুত এই পদাঘাতটি ছিল দারােয়ানের। সে বলল এই ভিখারির বাচ্চা সরে পড়। কোন সাহসে এখানে এসেছিস? অবশ্য সঙ্গে সঙ্গে গেটের ভিতরের রাজকুমারের নজরে সমস্ত ব্যাপারটা পড়ে গেল। রাজকুমার চিৎকার করে বলে উঠলেন দারােয়ান আমার বাবার গরিব প্রজার সঙ্গে এমন জঘন্য ব্যবহার করতে তুমি কী করে সাহস পেলে? এখনই দরজা খুলে এই বালককে আমার কাছে নিয়ে এসাে। ভিতরে ঢােকার পর রাজকুমার বললেন তুমি পরিশ্রান্ত ও ক্ষুধার্ত এবং তােমার প্রতি খারাপ ব্যবহার করা হয়েছে। তুমি আমার সঙ্গে এসাে। কথাটা যেন টমের বিশ্বাস হতে চায় না। সে বলল ঠিক বলছেন তাে স্যার আপনার সঙ্গে আসব? রাজকুমার অভয় দিয়ে বললেন হ্যাঁ তােমার কোনাে ক্ষতি হবে না। তুমি আমার সঙ্গে এসাে। টম রাজকুমারের সাথে ভিতরে গেল। দুজনে অনেক গল্প হলাে। রাজকুমার টমকে রাজপ্রাসাদ ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখালেন। টমের কাছে সবকিছু স্বপ্নের মতাে মনে হতে লাগল। সে রাজকুমারকে জিজ্ঞাসা করল আপনাকে কি সবসময় এই সুন্দর পােশাক পরে থাকতে হয়?
নিশ্চয়ই। আপনার জীবন কি সুখের! আর রাজকুমার শুনল টমের বস্তি জীবনের কথা। সে বলল যেকোনাে সময় নদীতে সাঁতার কাটা যায় কাদা নিয়ে খেলা করা যায় একে অন্যের দিকে কাদা ছুড়ে মেরে মজা করা যায়। তখন রাজকুমার বললেন তােমার জীবনও নিশ্চয়ই আনন্দ আর খুশিতে ভরা। আহা! আমি যদি তােমার পােশাক পরে কাদায় খেলা করতে পারতাম তাহলে কী আনন্দটাই না পেতাম!
টম বলল আর আমি যদি আপনার পােশাক পরতে পারতাম তাহলে কী আনন্দই না পেতাম! রাজকুমার বললেন তুমি যদি চাও তাহলে আমরা পােশাক বদল করতে পারি। তারপর তারা উভয়ে পােশাক বদল করে নিল। তারা উভয়ে একে অপরের দিকে আশ্চর্য হয়ে তাকিয়ে রইল কারণ তাদের চেহারা ও পােশাকে কে যে ভিখারির ছেলে আর কে যে রাজকুমার তা কেউ চিনে বের করতে পারবে না। কারণ তাদের দুজনের চেহারা দেখতে হুবহু এক। শুধু পােশাক দ্বারা তাদের ভিন্ন করা যায়। টমের হাতের আঘাত পরীক্ষা করে রাজকুমার বললেন উহ! তােমার নিশ্চয়ই খুব লেগেছিল? টম বলল না ও কিছু নয়। আমি এমনি আঘাত আর মার খেয়ে অভ্যস্ত। যে দারােয়ান টমকে মেরেছিল তাকে শাস্তি দেওয়ার জন্য ভিক্ষুকের পােশাকে রাজকুমার বাড়ির গেটের দিকে গেলেন ও চিৎকার করে বললেন দরজা খােলাে। দারােয়ান তার কথামতাে দরজা খুলে দিল।
রাজকুমার যেইমাত্র দরজার বাইরে বেরিয়েছেন অমনি দারােয়ান তাকে কষে এক চড় দিয়ে বলল হে ভিখারির ছেলে আমাকে রাজকুমারের হাতে বকা খাওয়ানাের জন্য এটা তাের বখশিশ। ভিখারির পােশাকে রাজকুমার মাটিতে পড়া অবস্থায় বললেন বদমাইশ আমি হচ্ছি রাজকুমার এডওয়ার্ড আর রাজকুমারের গায়ে হাত তােলা মত অপরাধ। তখন দারােয়ান বলল দূর হ ভিখারি এখান থেকে। এই সময় রাস্তার লােকজনও তাঁকে মারল।
তাদের হাত থেকে অনেক কষ্টে বের হয়ে রাজকুমার একা একা পথ চলতে লাগলেন। চলতে চলতে এক সময় তিনি এক অচেনা পথে চলে এলেন। এখানে তিনি একটা ছােট ছেলেমেয়েদের হােস্টেল দেখলেন। তখন তাঁর মনে হলাে যে এই হােস্টেল নির্মাণ করেছেন তার বাবা। তাই তিনি সাহস করে হােস্টেলের ভিতর ঢুকে বললেন হে কিশােররা আমি তােমাদের সঙ্গে কিছু কথা বলতে চাই। তােমরা ভিতরে গিয়ে বসাে ও অন্যদের বললাে যে রাজকুমার এডওয়ার্ড তাদের সঙ্গে আলাপ করতে চান। সেখানকার ছেলেমেয়েরা বেশ মজা পেল। তারা নিজেদের মধ্যে বলাবলি করল ছেলেটা নিশ্চয়ই পাগল হবে। ঠিক আছে আমরা সবাই তাকে রাজকুমার মনে করে সম্মান দেখাই। দেখা যাক ব্যাপারটা কতদূর গড়ায়। তাই সবাই হাঁটু গেড়ে বসে রাজকুমারকে সম্মান দেখাল। তারপর সবাই তাকে চ্যাংদোলা করে ধরে নিয়ে সামনের পুকুরে ছুড়ে ফেলল। রাজকুমার আবার সবার হাতে অপমানিত হলেন। পুকুর থেকে উঠে তিনি আবার হাঁটতে লাগলেন। দিন শেষে রাত্রি ঘনিয়ে এল। তখন রাজকুমার ভাবলেন আমার কথা কেউ বিশ্বাস করছে না। আমার একমাত্র উপায় হলাে টমের বাড়ি খুঁজে বের করা। তাহলে তার পিতা মাতা আমার প্রাসাদের দারােয়ানের কাছে গিয়ে বললেই হয়তাে আমার এই বিপদ কেটে যাবে। তারপর তিনি নিকটস্থ বস্তি এলাকায় ঘােরাঘুরি করতে লাগলেন। এমন সময় হঠাৎ একটা বলিষ্ঠ হাত তার হাত ধরল। তিনি চিৎকার করে উঠলেন বাঁচাও বাঁচাও! সেই হাতের অধিকারী তখন বললেন এই বদমাইশ চিৎকার করছিস কেন? এতক্ষণ কোথায় ছিলি? তাের হাড়গুলি সব পিটিয়ে ভাঙব না হলে আমার নাম জন ক্যান্টিই নয়। রাজকমার তখন তার দিকে তাকিয়ে বললেন ইশ কী সৌভাগ্য আমার! তাহলে তুমিই তার বাবা? লােকটা বললেন কী বলিসরে ছােকরা? আমি তার বাবা নই আমি তাের বাবা। রাজকুমার বলেন মহাশয় আমার সঙ্গে দয়া করে তামাশা করবেন না। আমি বড় বিপদে পড়েছি। দয়া করে আমার প্রাসাদের দারােয়ানকে যদি আপনি বলে দেন যে আমি আপনার ছেলে নই আমি রাজকুমার প্রিন্স অব ওয়েলস। এ কথা শােনার পর লােকটা বললেন প্রিন্স অব ওয়েলস পাগল তােকে বেত দিয়ে পিটিয়ে ঠিক করতে হবে। তাহলেই তাের পাগলামি ছুটবে। তারপর টমের বাবা তাকে খুব মারতে লাগলেন। আর রাজকুমার চিৎকার করতে লাগলেন আমাকে যেতে দাও আমি তােমার ছেলে নই। আমি রাজকুমার প্রিন্স অব ওয়েলস। হঠাৎ ভিড়ের মধ্যে ফাদার এন্ড্রুকে দেখা গেল। তিনি এসে বললেন থামাে ছেলেকে মেরাে না সে অসুস্থ। সে তাে তােমার কোনাে ক্ষতি করছে না। জন ক্যান্টি তখন রাগের মাথায় ফাদারকে এক ঘা বসিয়ে দিলেন ও রাজকুমারকে বাড়ির উপরতলায় পাঠিয়ে দিলেন। তার কিছুক্ষণ পর তিনি বাড়ির উপরতলায় এসে রাজকুমারকে জিজ্ঞাসা করলেন বল তাের নাম কী? রাজকুমার উত্তর দিলেন আমি তাে তােমায় আগেই বলেছি যে আমার নাম এডওয়ার্ড প্রিন্স অব ওয়েলস। টমের মা তখন আফসােস করে বলে উঠলেন টম তুমি যে বই নিয়ে পড়াশােনা ও করেছ তাতেই এটা হয়েছে। রাজকুমার বললেন আমি আপনাকে দুঃখ দেওয়ার জন্য দুঃখিত। তবে আমি জীবনে আপনাকে আর কখনাে দেখিনি। এ কথা শুনেই টমের বাবা বেত দিয়ে রাজকুমারকে খুব মারলেন। রাজকুমার তার রাজকীয় কায়দায় যতই বড় বড় কথা বলেন তার বাবা ততই তাকে মারেন। অবশেষে টমের বাবা ক্লান্ত হয়ে রাজকুমারকে ছেড়ে দিয়ে গেলেন। ক্লান্ত রাজকুমার খড়ের বিছানায় ঘুমিয়ে পড়লেন। টমের মা লক্ষ করলেন যে টম তার হাত মাথার উপর রেখে ঘুমায়নি। মাথার উপর হাত রেখে ঘুমানােটা টমের অনেক দিনের অভ্যাস। তাই তিনি রাজকুমারকে ঘুম থেকে। জাগিয়ে দিলেন। কিন্তু রাজকুমার তার হাত মাথায় নিয়ে গেলেন না। এমনিভাবে রাতে তিনি তিনবার এ কাজটি করলেন। তবু তিনি স্থির করতে পারলেন না। টমের মায়ের মনে যে সন্দেহ হয়েছিল তা তিনি জোর করে তাড়িয়ে দিলেন। তিনি ভাবলেন মাথায় গােলমাল হবার জন্য বােধ হয় তার পুরােনাে অভ্যাসটা বদলে গেছে।
এদিকে বেশ গভীর রাতে খবর এল যে ফাদার এন্ড্রুকে টমের বাবা যে আঘাত করেছিল তার ফলে তিনি মরতে বসেছেন। টমের বাবা ভয় পেয়ে গেলেন। তিনি তৎক্ষণাৎ পালানাের কথা স্থির করে ফেললেন। তিনি তাড়াতাড়ি তার স্ত্রীকে নির্দেশ দিলেন আমি আর টম এখনই চলে যাচ্ছি। তুমি এসে লন্ডন ব্রিজের কাছে আমাদের সঙ্গে মিলিত হবে। তারপর রাজকুমারকে নিয়ে জন ক্যান্টি পথে বেরিয়ে দেখতে পেলেন এক বিরাট উৎসব মিছিল। পথে উৎসবরত লােকেরা তাকে পান করার জন্য পানীয় দিল। জন ক্যান্টি রাজকুমারকে ছেড়ে যেইমাত্র হাত উপরে তুললেন এই সুযােগে রাজকুমার ভিড়ের মধ্যে মিশে গেলেন। তারপর রাজকুমার খোজ নিয়ে জানতে পারলেন যে রাজকুমারের অভিষেক উপলক্ষে এই উৎসব হয়েছে। তখন তিনি ভাবতে লাগলেন টম ক্যান্টি কি তাকে ফাঁকি দিল? কিন্তু মনে মনে তিনি বললেন যেভাবেই হােক আমি তার সব পরিকল্পনা নস্যাৎ করব। এদিকে রাজপ্রাসাদে টম ক্যান্টির অবস্থাও বড়ই করুণ। সে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজের প্রতিবিম্ব দেখে বলছে বাহ্! আমাকে সত্যি একজন রাজকুমারের মতাে দেখা যাচ্ছে। আহ! আমার বস্তির সবাই যদি আমাকে অন্তত একবার এই পােশাকে দেখতে পেত। কিন্তু যতই সময় অতিবাহিত হতে লাগল সে ভীত হয়ে পড়তে লাগল। হঠাৎ করে দরজা খুলে একটা মেয়ে এসে তার সামনে দাড়িয়ে জিজ্ঞাসা করল রাজকুমার আপনার কি কোনাে কিছুর প্রয়ােজন আছে? কিন্তু রাজকুমাররুপী টম ক্যান্টি তখন বিড়বিড় করে বলে যাচ্ছে আমি হারিয়ে গেছি আমি হারিয়ে গেছি। এরা এবার নিশ্চয়ই আমাকে হত্যা করবে। তারপর সে সেই মেয়েটির কাছেই হাঁটু গেড়ে বসে বলতে লাগল আমাকে দয়া করাে আমি রাজকুমার নই আমি টম ক্যান্টি। আমার ছেড়া কাপড়চোপড় আমাকে ফিরিয়ে দাও এবং আমায় বাড়ি যেতে দাও। কিন্তু মেয়েটি কোনাে কথা না বলে দৌড়ে পালিয়ে গেল। তারপর এখান থেকে সেখানে এমনিভাবে প্রচার হয়ে গেল যে রাজকুমার পাগল হয়ে গেছে। সে অপ্রকৃতিস্থ এবং রাজা নিজে একটা ফরমান জারি করে সবাইকে সাবধান করে দিলেন যে রাজকুমারের অসুখের কথা যেন রাজপ্রাসাদের বাইরে না যায়। একদিন রাজকুমাররুপী টমকে রাজার কাছে নিয়ে যাওয়া হলাে। সেখানে রাজাকে দেখে টম বলে উঠল আপনিই হলেন। এখানকার রাজা? এই কথা শুনে রাজা বললেন আমি যে গুজব শুনেছিলাম তা দেখছি সত্যি। রাজা আদর করে তাকে ডাকলেন। কিন্তু টম বলে উঠল মহাশয় আপনি আমার বাবা নন এবং আমিও রাজকুমার নই। আমি আপনার অধীন একজন গরিব প্রজা। কোনাে এক দুর্ঘটনার মাধ্যমে আমি এখানে এসে পড়েছি। আমি আপনার কোনাে ক্ষতি করিনি। আমাকে হত্যা করবেন না।
রাজা ভাবলেন বােধ হয় সে তার নিজের পরিচয় ভুলে গেছে। তাই পরীক্ষা করার জন্য ল্যাটিন ভাষায় প্রশ্ন করলেন। টম ঠিক ঠিক উত্তরই দিল। তখন রাজা মনে মনে ভাবলেন যে বেশি পড়াশােনা করার জন্য তার এই অবস্থা হয়েছে। তাকে খেলাধুলায় ব্যস্ত রাখতে হবে। সে হলাে আমার একমাত্র উত্তরাধিকারী। আর কালই তার অভিষেক করতে হবে। রাজা যাকে কথাগুলাে বলছিলেন তিনি বলে উঠলেন হুজুর আপনি কি ভুলে গেছেন নরফোকের ডিউক এখনও আপনার রাজনৈতিক বন্দি তাকে সূর্যোদয়ের সঙ্গে সঙ্গে হত্যা করার আদেশ দিয়েছেন। রাজা বললেন সে আদেশ ঠিক থাকবে। ঠিক আছে তুজুর বলে লােকটা বিদায় নিল। সেদিন রাজকুমারের ঘরে বসে টম একা একা বিরক্ত হয়ে উঠল নিজের উপর। সে বলল উহ্! এটা অসহ্য রাজার আদেশে ঐ লােকটাকে হত্যা করা হবে। আহা! এই সময় যদি সত্যিকারের রাজকুমার ফিরে আসতেন। সেদিন বিকেলে লর্ড হাটফোর্ড রাজকুমারের সঙ্গে দেখা করে বললেন তুমি যেই হও তুমি যে রাজকুমার নও এ কথা অস্বীকার করবে না। টমও ভাবল ঠিক আছে তারা যেভাবে বলে সেভাবে চলে দেখি। এরপর থেকে টম রাজকুমারের যাবতীয় কাজ করার চেষ্টা করতে লাগল। কিন্তু সে পদে পদে ভুল করতে লাগল। যেমন ভালাে তােয়ালে নষ্ট হবে মনে করে হাত মুছতে ভয় পেতে লাগল। গােলাপজল দেওয়া হাত ধােয়ার পানি সে পান করে ফেলল। ফলমূল বাদাম সব পকেটে পুরে ফেলতে লাগল। সেদিন বিকেলে অসুস্থ রাজার অবস্থার আরও অবনতি হলাে।
রাজার সঙ্গে রাজার পরামর্শদাতা লর্ড চ্যান্সেলর দেখা করলেন। রাজা বললেন আমি শীঘ্রই মারা যাব। ডিউক অব নরফোকের মৃত্যুর পরােয়ানা জারি করতে হবে। তাই একটা মৃত্যুর পরােয়ানা লিখে নিয়ে এসাে আমি তাতে আমার সিল দিয়ে দিই। রাজা বিছানায় উঠে বসতে চাইলেন কিন্তু দুর্বলতার জন্য পারলেন না। এদিকে বড় সিলটা অনেক খোঁজার পরও পাওয়া গেল না। রাজা মনে মনে বললেন আমি রাজকুমারের কাছে সিলটা রেখেছিলাম। রাজকুমারকে জিজ্ঞাসা করা হলাে সে বলল যে সে সিলটা কোথায় রেখেছে তা মনে করতে পারছে না। আপাতত ছােট সিল দিয়ে কাজ চালিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হলাে। রাজকুমারকে আনন্দিত রাখার জন্য তাকে নৌবিহারে নিয়ে যাওয়া হলাে। কিন্তু এতসব আনন্দের মধ্যে থেকেও সে সুখী হতে পারছিল না।
এদিকে সত্যিকারের রাজকুমার রাস্তায় রাস্তায় লাঞ্ছিত হচ্ছিলেন। রাজকুমারকে এই লাঞ্ছনার হাত থেকে বাঁচানাের জন্য একজন জোয়ান এগিয়ে এসে সবাইকে বাধা দিলেন। ফলে সৈনিকের সঙ্গে বিদ্রুপকারীদের তর্ক শুরু হলাে। আর ঠিক এই সময় রাজার ঘােড়সওয়ারেরা সেই রাস্তায় তাদের মাঝখানে এসে পড়ল এবং সৈনিক ও রাজকুমার সবার থেকে আলাদা হয়ে পালিয়ে গেলেন।
এর কিছুক্ষণ পর রাস্তায় রাস্তায় এক ফরমান পাঠ করা হলাে। এতে সবাইকে বলা হলাে যে রাজা মারা গিয়েছেন এবং রাজকুমার এডওয়ার্ড নতুন রাজা হয়েছেন। টম তার উপদেষ্টা লর্ড হাটফোর্ডকে জিজ্ঞাসা করল আমি যদি এখন থেকে রাজা হয়ে থাকি তাহলে আমার আদেশ বহাল থাকবে? লর্ড হাটফোর্ড বলেন নিশ্চয়ই আপনার হুকুমই আইন। টম ক্যান্টি তখন বলল আমার রাজত্ব হবে দয়ার ক্ষমার। কোনাে রক্তপাত হবে না আমার রাজত্বে এবং নােরফোকের ডিউকের মৃত্যুদণ্ড আমি তুলে নিয়ে তাকে মুক্ত করলাম।
অন্যদিকে রাজকুমার যখন তার নতুন বন্ধুকে নিয়ে রাস্তায় হাঁটছিলেন তখন রাজার মৃত্যুসংবাদ শুনে সঙ্গে সঙ্গে বলে উঠলেন আমার বাবা মারা গিয়েছেন। নতুন সৈনিকটি বলল ওহহা আমি তাে ভুলেই গিয়েছিলাম যে তুমি রাজকুমার এডওয়ার্ড এ দেশের নতুন রাজা। সৈনিক মনে মনে ভাবছিল আহা বেচারা তার মাথাটা একেবারেই নষ্ট হয়ে গেছে। কিন্তু আমি সব অবস্থাতে এই ছেলেটিকে আপদে বিপদে রক্ষা করে যাব। এরপর সৈনিকটি রাজকুমারকে একটা সরাইখানাতে নিয়ে গেলেন। কিন্তু যেইমাত্র তারা সেখানে ঢুকতে যাবেন তখনই টমের বাবার সঙ্গে দেখা। তিনি এগিয়ে এসে বললেন এবার তুই পালিয়ে যেতে পারবি না বাছাধন তােকে আচ্ছা করে পিটুনি দেব। সৈনিক লােকটিকে জিজ্ঞেস করলেন ছেলেটি তােমার কী হয়? লােকটি উত্তর দিলেন এই বজ্জাত ছেলেটি আমার ছেলে। রাজকুমার বলে উঠলেন মিথ্যা কথা আমাকে যেন এই লােকটার জিম্মায় ছেড়ে দিও না। সৈনিক বললেন আমি তােমাকে বিশ্বাস করি। তুমি আমার সাথেই থাকবে। জন ক্যান্টি তখন গজরাতে গজরাতে বললেন আচ্ছা দেখা যাবে। সৈনিক তখন তার খাপ থেকে তলােয়ার বের করে বললেন সাবধান একে ছুঁয়েছ কি তােমার একদিন কি আমার একদিন। এই ছেলে আমার তত্ত্বাবধানে থাকবে। তুমি কি মনে করাে তােমার মতাে একজন জঘন্য ব্যক্তির হাতে একে ছেড়ে দেব? যাও এখান থেকে সরে পড়াে আর এ ব্যাপারে চুপচাপ থাকতেই চেষ্টা করাে। সৈনিক রাজকুমারকে বললেন আমি থাকতে তােমার কোনাে অসুবিধা হবে না বা কেউ জ্বালাতনও করতে পারবে । রাজকুমার বললেন সৈনিক তােমাকে ধন্যবাদ আমি যখন আমার সিংহাসনে আরােহণ করব তখন তােমার কথা আমার মনে থাকবে। তারপরে সরাইখানাতে গিয়ে রাজকুমার ঘুমালেন আর সৈনিক তার জন্য একটা পােশাকের ব্যবস্থা করার জন্য চলে গেলেন। ভােরে সৈনিক নিজ হাতে একটা পােশাক কিনে নিয়ে ঘরে ঢুকে দেখেন রাজকুমার বিছানায় নেই। তখন তিনি দৌড়ে সরাইখানাওয়ালার কাছে গিয়ে হুমকি দিলেন। তখন সরাইখানাওয়ালা বললেন ও তাে আপনার সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছে। আপনার সংবাদবাহক এসে খবর দিয়েছে যে আপনি তাকে লন্ডন ব্রিজের ওখানে দেখা করতে বলেছেন। সংবাদবাহক কি একা ছিল? হ্যা কিন্তু সে যখন ছেলেটিকে নিয়ে চলে গেল তখন আরও একজন বদমাইশ প্রকৃতির লােক তাকে অনুসরণ করছিল। একথা শুনে সৈনিক ছুটলেন রাজকুমারের খোঁজে। এদিকে নকল রাজকুমার টম বিচার ও অন্যান্য রাজকার্য সমাধা করে যাচ্ছে। আর সত্যিকার রাজকুমার লন্ডন ব্রিজের দিকে তার রাজপ্রাসাদের কারও সঙ্গে দেখা হবে এই আশায় সেদিকে চলেছেন। হঠাৎ রাজকুমারের কানে এল তােমার রক্ষক বন্ধু তােমাকে আজ রক্ষা করার জন্য আসছে না। রাজকুমার বললেন এটা কোন ধরনের ধূর্ততা! তখন জন ক্যান্টি চাবুক হাতে এগিয়ে এসে বললেন নিশ্চয়ই তুই তাের বাবাকে চিনতে ভুল করিসনি। এখন এই গুদামঘরের ভিতর ঢােক এবং যতদিন পর্যন্ত আমার জন্য ভিক্ষা করতে রাজি না হবি । এখানেই তােকে কাটাতে হবে। এদিকে সেই সৈনিক পইপই করে রাজকুমারকে খুঁজছেন। পরে তিনি অনুমান করলেন যে সেই বদমাইশ লোকটা যে তাকে ছেলেটির বাবা বলে পরিচয় দিতে চেষ্টা করেছিল নিশ্চয়ই সে তাকে কোথাও আটকে রেখেছে। ভীত ও সন্ত্রস্ত রাজকুমার পুরাতন গুদামের মধ্যে ক্লান্ত পরিশ্রান্ত হয়ে ঘুমিয়ে পড়েছেন। হঠাৎ রাতে যখন তার ঘুম ভাঙল তখন তিনি দেখলেন যে কয়েকজন চোরের এক সভা বসেছে। তারা সবাই চুরির জন্য নতুন নতুন উপায় উদ্ভাবনে ব্যস্ত। রাজকুমারের দিকে চোখ পড়তেই তাকে হাঁটু গেড়ে বসিয়ে তার মাথায় এক হেঁড়া টুপি পরিয়ে দলের নেতা বললেন আমি তােমাকে ফুফু দি ফাস্ট নামে নামকরণ করলাম। পরের দিন ভােরে রাজকুমার ও তার সঙ্গী ছেলেটি ভিক্ষা করতে বের হলেন। রাজকুমারকে ছেলেটি বলল তুমি আমাকে হাগস বলে ডাকতে পারাে। রাজকুমার বললেন কিন্তু আমি তােমার মতাে ভিক্ষা করতে পারব না। হাগস বলল তুমি এত সাধু হলে কবে থেকে? তােমার বাবা যে বলল তুমি গত জীবনে লন্ডনে ভিক্ষা করে কাটিয়েছ? রাজকুমার বললেন ওই বদমাইশটা আমার বাবা নয়। এমন সময় হাগস বলল শীঘ্র এদিকে এসাে। একজন ধনী লােক এদিকে আসছে। তােমাকে ভিক্ষা করতে হবে না। তুমি শুধু ভান করে চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকবে। আর আমি মাটির উপর শুয়ে অজ্ঞান হবার ভান করব। যখন ধনী লোেকটি তােমার সামনের দিকে আসবে তখন হইচই করে চিৎকার করে বলবে যে আমি তােমার ভাই এবং আমরা কয়েক দিন কিছুই খাইনি। তারপর ছেলেটি রাজকুমারকে শাসিয়ে বলল ঠিকমতাে যদি কথা না শোেননা তাহলে তােমার শরীরের হাড়গুলাে ভেঙে গুঁড়াে গুঁড়াে করব। ধনী ভদ্রলােকটি হাসের কাছে এসে তাকে মাটিতে পড়ে থাকতে দেখে জিজ্ঞাসা করলেন তােমার কী হয়েছে? তখন সে বলল আমি এক গরিব ছেলে অনাহারে ভুগছি আমাকে দয়া করে একটা পয়সা দিয়ে সাহায্য করুন। লােকটি বললেন আহা গরিব বেচারা তােমায় একটা কেন তিনটা পয়সা দিয়ে সাহায্য করব। ছেলেটি বলল জনাব দয়া করে যদি আমাকে একটু ধরে ধরে আমার বাড়ি পৌঁছে দেন। এমনি সময় রাজকুমার চিৎকার করে উঠলেন ও আমার ভাই নয় সে একজন ভিক্ষুক ও চোর আপনি লক্ষ করলে দেখতে পাবেন যে সে আপনার পকেট কেটেছে। আপনার লাঠির এক বাড়িতে ওর সব ভান পালাবে। একথা শােনার সঙ্গে সঙ্গে হাগস দৌড়ে পালাল। রাজকুমার সুযােগ খুঁজছিলেন। তিনি ভাবলেন এখন যদি আমি না পালিয়ে যাই তাহলে হাগস ভিক্ষুকদের নিয়ে এসে আমায় তাড়া করবে। তিনি সমতটা দিন কৃষকদের জমির চারদিক দিয়ে ঘুরে বেড়ালেন। সন্ধ্যার দিকে এক বনের ধারে এসে হাজির হলেন। এখানে দূরে একটা কুটিরে আলাে জ্বলতে দেখে সে সেখানে গিয়ে হাজির হলেন। এই কুটিরটা ছিল একজন ঋষিতুল্য সন্ন্যাসীর। রাজকুমার ভিতরে গিয়ে পরিচয় দিলেন যে সে ইংল্যান্ডের। রাজা। কুটিরের ভিতরের সন্ন্যাসী বললেন এসাে ভিতরে এসাে। আমার এখানে কাউকে জায়গা দিই না তবে রাজার জন্য নিশ্চয়ই আমার জায়গা আছে। রাজকুমারকে সম্বােধন করে সন্ন্যাসী বললেন আমার তােমাকে বিচার করার কাজ শেষ হয়ে গেছে। এখন আমি তােমাকে একটি গােপন তথ্য বলব আমি সন্ন্যাসী নই। আমি হলাম একজন ফেরেস্তা। তুমি তাহলে হেনরির ছেলে সে কি বেঁচে আছে? রাজকুমার বলল না কিছুক্ষণ আগে তার মৃত্যু হয়েছে।
সন্ন্যাসী তাকে খাইয়ে দাইয়ে বিছানায় ঘুমােতে দিয়ে চলে গেলেন। কিছুক্ষণ পরে সন্ন্যাসী এসে তাকে বলতে লাগলেন তুমি তাে জানাে না তােমার বাবা আমার উপর অত্যাচার করেছেন। আমাকে ধর্ম থেকে বিতাড়িত করেছেন। আমাকে ও আমার অনুসারীদের দেশ থেকে তাড়িয়েছেন। এই জঙ্গলে আমি পালিয়ে আছি। যখন বুঝতে পারল যে রাজকুমার ঘুমিয়ে তখন তিনি বললেন যতক্ষণ বেঁচে আছ সুখস্বপ্ন দেখে নাও। এই বলে তিনি বড় পাথরে ছুরি শান দিতে দিতে বলতে লাগলেন তােমার বাবা আমার হাত থেকে বেঁচে গেছে তুমি বাঁচবে না। তারপর তিনি তার হাত পা ও মুখ দড়ি ও কাপড় দিয়ে বাঁধলেন। তারপর সন্ন্যাসী যেইমাত্র ছুরি উঁচিয়ে রাজকুমারকে হত্যা করতে যাবেন ঠিক সেই মুহূর্তে দরজায় কে যেন কড়া নেড়ে জিজ্ঞাসা করল বাসায় কে আছে? রাজকুমার সেই বর শুনে ভাবলেন এ তাে সেই সৈনিক বন্ধুর গলা। সন্ন্যাসী দরজা খুলে দিতেই সৈনিক জিজ্ঞাসা করলেন ছেলেটি কোথায়? সন্ন্যাসী বললেন কোন ছেলে? তখন সৈনিক রেগে গিয়ে বললেন যে ছেলেটা চুরি করেছিল তাকে আমি শাস্তি দিয়েছি। এখন তােমার এখানে যে এসেছে সে ছেলেটি কোথায়? সন্ন্যাসী প্রথমে নানা কথা বলে তাকে ফাঁকি দিতে চাইলেন। কিন্তু সৈনিকের চাপের মুখে সন্ন্যাসী রাজকুমারকে সৈনিকের হাতে তুলে দিলেন। সৈনিক তখন সেই কেনা পােশক রাজকুমারকে পরিয়ে গ্রাম থেকে দুটি গাধা কিনে এনে তাতে চড়ে শহরের দিকে রওনা হলেন। শহরে হেডেন হলে এসে তারা পৌছলেন। এই হেনডেন হলটা ছিল সৈনিকের বাড়ি। সৈনিক বাড়ির কড়া নাড়তেই তার ভাই বেরিয়ে এলেন। সৈনিক তখন বললেন আরে আমার ভাই। উত্। প্রায় সাত বছর পরে তােমার সঙ্গে দেখা। কিন্তু তার ভাই তাকে না চেনার ভান করে বললেন আপনি কে? সৈনিক বলল আমি তােমার ভাই মাইস হেনডেন। তুমি কি আমাকে চিনতে পারছ না? তখন তার ভাই বললেন আমার ভাই। তিনি তাে কবে প্রায় তিন বছর হলাে যুদ্ধে মারা গেছেন। তুমি একজন জালিয়াত। সৈনিক বললেন তুমি মিথ্যা বলছ। ঠিক আছে তােমার বাবাকে ডাকো। বাবা মারা গেছেন। উহ্! বড় দুঃখের সংবাদ তাহলে লেডি এডিথকে ডাকো। কিছুক্ষণ পরে সৈনিকের ভাই এক সুন্দরী মেয়েকে নিয়ে হাজির হলেন এবং জিজ্ঞাসা করলেন বলাে তাে এই লােকটাকে তুমি চেনাে কি না? লেডি এডিথ বললেন এ লােকটাকে জীবনে আমি কখনাে দেখিনি। সৈনিক রেগে গিয়ে চিৎকার করে বললেন বদমাইশ মিথুক তুমি নিজে চিঠি লিখে জানিয়েছ যে আমি মরে গেছি এবং তারপর আমার বাগদত্তাকে বিয়ে করেছ। আমার সামনে থেকে দূর হও নচেৎ তােমায় আমি হত্যা করব। এই বলে সৈনিক তার ভাইকে আক্রমণ করলেন। আক্রান্ত ভাইয়ের চিৎকারে সব চাকর এসে হাজির। তখন সৈনিকের ভাই হিউগ বললেন সব দরজা বন্ধ করে দাও যেন এই জালিয়াত পালাতে না পারে। সৈনিক বললেন আমি পালাচ্ছি না যে পর্যন্ত আমি ন্যায়মতাে হেনডন হলের উত্তরাধিকারী হচ্ছি। রাজকুমার বললেন সত্যি বড়ই আশ্চর্যের বিষয়। সৈনিক বললেন হিউগ ছােটবেলা থেকেই বদমাইশ আর জোচ্চোর স্বভাবের ছিল। রাজকুমার বললেন আমি ভাবছি যে আমাকে খোঁজার জন্য এখনও কোনাে সৈন্য পাঠানাে হলাে না কেন? সৈনিক মনে মনে বললেন আহা! বেচারার রাজকীয় দুঃস্বপ্ন এখনও যায়নি। রাজকুমার বললেন আমি আমার সমস্ত ঘটনা এ কারণে লিখে রেখেছি। এটা তুমি আগামীকাল আমার ও চাচা লর্ড হাটফোর্ডের কাছে পৌছে দেবে। সৈনিক বললেন ঠিক আছে।
ঠিক এমনই সময় একটা নারীকণ্ঠ ভেসে এল দয়া করে একটু থামুন স্যার। সৈনিক বললেন বাগদত্তা বধূ এডিথ তুমি এখনও আমাকে না চেনার ভান করছ? এডিথ বললেন আমি দুঃখিত স্যার না আমি না চেনার ভান করছি না। আমি আপনার জন্য সমবেদনা অনুভব করছি। কারণ আপনি মাইসের মতাে দেখতে। আপনি আমার স্বামীকে বিরক্ত করলে সে আপনাকে হত্যা করবে। সৈনিক বললেন না একথা সত্যি নয়। তুমি সমবেদনা জানাতে আসনি তুমি আমায় ভালােবাস তাই এসেছ।
ঠিক এমনি সময় পুলিশ এসে দরজা খুলে সৈনিক ও রাজকুমারকে জেলখানায় নিয়ে গেল। জেলখানায় তাদের কয়েক দিন কাটল। তারপর একদিন একজন পুরােনাে চাকর এসে সৈনিকের সঙ্গে লুকিয়ে দেখা করল। সে বলল হুজুর আমি মনে করেছি আপনি মারা গেছেন। আপনাকে আবার জীবিত দেখলাম এটাই আমার জীবনের সবচেয়ে আনন্দের দিন। সৈনিক বললেন এন্ড্রু আমি জানতাম তুমি আমার বিরুদ্ধে যাবে না। প্রতিদিনই এন্ড্রু সৈনিকের সঙ্গে দেখা করে খাবার ও অন্যান্য প্রয়ােজনীয় দ্রব্য দিয়ে যেতে লাগল। এন্ডু বলল এডিথ হিউগকে বিয়ে করেছে কিন্তু সে মােটেও সুখী নয়। সে এখনও আপনাকে ভালােবাসে। আপনার ভাই হিউগ আমাদের শাসিয়েছে। আমরা কেউ যদি আপনাকে চিনি বলে পরিচয় দিই তাহলে সে আমাদের হত্যা করবে। এখন রাজার অভিষেক হবার পরে নতুন রাজার অনুগ্রহে সে অনেক কিছু করবে বলে আশা করছে। রাজকুমার জিজ্ঞাসা করলেন অভিষেক উৎসব কবে? সৈনিক মাইসকে বললেন তারা আর কাউকে সিংহাসনে বসাচ্ছে। আমাদের ওয়েস্টমিনস্টার গির্জায় যেতে হবে এবং যে করেই হােক এই অভিষেক উৎসব বন্ধ করতে হবে। সৈনিক বললেন কালই আমার বিচার হবে ঠিক সময়মতােই সেখানে পৌছাতে পারব।
পরের দিন বিচারে মাইসের দুদিনের জেল হবার আদেশ শােনার সঙ্গে সঙ্গে রাজকুমার বললেন হে জজ আপনি কেমন করে এর প্রতি অবিচার করতে পারেন? আমি আপনাকে হুকুম দিচ্ছি একে মুক্তি দিন। বিচারক সঙ্গে সঙ্গে বললেন যে এই বােকা ছেলেটাকে কয়েক ঘা বেত লাগাও। তাহলে তার জিহ্বা সহ্যত হবে। সৈনিক নিজে বিচারকের কাছে মিনতি করলেন যে বালকটি বড় দুর্বল। বালকের ভাগের চাবুক আমাকে মারার অনুমতি দিন।
উত্তম প্রস্তাব এই বেকুবকে এক ডজন চাবুক কষে লাগাও। চাবুক খাওয়া শেষে জেলখানার ভিতরে রাজকুমার সৈনিককে বললেন তুমি সব লােক থেকে মহান এবং তােমাকে আজ থেকে আর খেতাবে ভূষিত করলাম।
দুদিন পরে তারা দুজনেই কারামুক্ত হয়ে লন্ডনের পথে রাজার অভিষেক দেখার জন্য রওনা হলেন। সৈনিক ভাবছিলেন এ যাত্রায় দুটো কাজ হবে। এক রাজকুমারের ইচ্ছা পূরণ হবে আর দুই আমার বাবার এক পুরােনাে কধুর সঙ্গে রাজপ্রাসাদে আমার দেখা হয়ে যাবে। তারা লন্ডনে ঢােকার পরে দেখলেন সবাই উৎসবে মেতে আছে। হঠাৎ একজন বলে উঠল তুমি ধাক্কা দিয়ে আমার হাতের পেয়ালা ফেলে দিলে কেন? অন্যজন উত্তর দিল সে ইচ্ছা করে ধাক্কা দেয়নি। এখন তুমি কী করতে চাও?
এমনিভাবে কথা কাটাকাটি করতে করতে শেষে হাতাহাতি শুরু হলাে এবং সব লােক এই গণ্ডগােল দেখে এদিকে সেদিকে ছুটে পালাতে লাগল। এর মধ্যে সৈনিক ও রাজকুমার বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়লেন। যাক গন্ডগােল শেষে খুঁজে পাওয়া যাবে এই মনে করে রাজকুমার একাই নিজে অভিষেক দেখার জন্য রাজপ্রাসাদের দিকে রওনা হলেন। পথ চলতে চলতে রাজ্যের সব অনাচার তার চোখের উপর ভেসে উঠল। আর তিনি মনে মনে ভাবছিলেন যে তিনি সিংহাসনে আরােহণ করার পরে এইসব অন্যায় ও অনাচার দূর করতে চেষ্টা করবেন।
এদিকে রাজপ্রাসাদে টম ক্যান্টির জন্য আজ দিনটা বড় আনন্দের। তাকে ভালাে ভালাে কাপড় পরানাে হলাে। বিভিন্ন খাবারও এল। সে মনে মনে ভাবল রাজা হওয়ায় ভারি মজা এবং অভিষেকে যাবার পথে সে আরও আনন্দিত হলাে। তার হাতে কয়েক থলি মুদ্রা গরিবের মধ্যে ছুড়ে ছুড়ে তা বিতরণ করার জন্য দেওয়া হলাে। সে গাড়িতে বসে ছুড়ে ছুড়ে তা বিতরণ করছিল। এমনি সময় ভিড়ের মধ্যে সে তার মাকে দেখতে পেল এবং তার অজান্তেই তার হাত মাথায় চলে গেল। এদিকে তার মাও তাকে চিনতে পারল টম আমার টম বলে গাড়ির দিকে ছুটে আসছিল কিন্তু গাড়ির প্রহরীরা তাকে আটকে ফেলল। তখন টম তার মন্ত্রণাদাতাকে বলল এই প্রৌঢ় মহিলাটি আমার মা। এই কথা শুনে হাটফোর্ড তাড়াতাড়ি আর্চবিশপের সঙ্গে পরামর্শ করে বললেন যে রাজকুমারের পাগলামিটা আবার মাথাচাড়া দিয়ে উঠেছে। কাজেই অভিষেকের কাজটি তাড়াতাড়ি শেষ করলেই ভালাে হয়।
এই কথা অনুযায়ী অনুষ্ঠানটি খুব তাড়াতাড়ি চলতে লাগল। তারা সবাই যখন দরবারকক্ষে এসে পৌছালেন ঠিক সেই সময় হঠাৎ এক বালককণ্ঠে উচ্চারিত হলাে থামাে আমিই হলাম আসল রাজকুমার। দরবারের মধ্য থেকে কেউ কেউ বলে উঠলেন এই ভিক্ষুক ছেলেটাকে বের করে দাও। কিন্তু সিংহাসন থেকে টম বলে উঠল না না সেই সত্যিকারের রাজকুমার। টম ক্যান্টি তখন সব ঘটনা হাটফোর্ডকে খুলে বলল। তখন হাটফোর্ড বললেন এ যে অবিশ্বাস্য ঘটনা। তবে এই ব্যাপারে একটা মাত্র পরীক্ষা হবে যার দ্বারা এই ঘটনার ফয়সালা হবে যে কে সত্যিকারের রাজকুমার। তারপর তিনি জিজ্ঞাসা করলেন বলাে তাে বড় রাজকীয় সিলটা কোথায় আছে? ভিখারিরুপী রাজকুমার বলল এ তাে অতি সাধারণ প্রশ্ন। আমার কামরায় গিয়ে টেবিলের বামদিকে একটা লােহার পেরেক আছে সেটা চাপ দিলে একটা গুপ্ত আলমারির দরজা খুলে যাবে সেখানেই সিলটা পাবেন।
হাটফোর্ড ত্বরিত সিল আনার জন্য চলে গেলেন কিন্তু কিছুক্ষণ পর খালি হাতে ফিরে এসে বললেন সিলটা পাওয়া গেল । তখন হাটফোর্ড বললেন এতে শুধু একটি সিদ্ধান্তেই আসা যায়। ভিখারিরুপী রাজকুমার হাটফোর্ডকে প্রশ্ন করল আপনি ঠিকমতাে খুঁজে দেখেছেন তাে? হাটফোর্ড বললেন হ্যা কিন্তু কোথাও সেই বড় সােনালি গােল সিলটা পাওয়া গেল না। টম বলল একটা বড় সােনালি গােল সিলের কথা বলছেন আরে তােমার টেবিলের উপরই ছিল এবং পরে তুমি সেটাকে লুকালে। ভিখারি রাজকুমার বলেন আর বলতে হবে না মনে পড়ছে। হাটফোর্ড আমার ঘরে যে লােহার বর্ম আছে তার বাহুর তলে বড় সােনালি সিলটা আছে। আবার হাটফোর্ড দৌড়ে সিলটা খুঁজতে গেল এবং তাড়াতাড়িই ফেরত এসে বলল আপনাকে সন্দেহ করার জন্য আমাকে ক্ষমা করবেন হুজুর।
এর মধ্যে সৈনিক মাইল্ স হেনডেন একদিন পরে এসে প্রাসাদে পৌছালেন। দ্বারী তাকে জিজ্ঞাসা করলেন তুমি এখানে কী করছ? সৈনিক বললেন আমি আমার স্বর্গীয় পিতার বন্ধুর সঙ্গে দেখা করতে এসেছি। দ্বারী বললেন লােকটাকে সন্দেহ হচ্ছে তােমরা একে তল্লাশি করাে। তারা তার দেহ তল্লাশি চালিয়ে একটা পত্র পেল। তাতে লেখা লর্ড হাটফোর্ড সমীপেষু এই পত্রবাহক আমার বন্ধু স্যার মাইলস হেনডেন।
সৈনিক মাইসকে রাজকুমারের কাছে নিয়ে যাওয়া হলাে। সৈনিক তখন ভাবছেন আমি কি স্বপ্ন দেখছি না সত্যি? তখন রাজকুমার বলল হাঁ মাইল্ স তুমি আমার পাশে বসাে এই অধিকার তােমাকে আগে দেওয়া হয়েছে। তারপর হিউগ হেনডেনকে রাজ্য হতে বিতাড়িত করা হলাে।
হিউগের মৃত্যুর পরে মাইসের সঙ্গে এডিথের বিয়ে হলাে। তিনি তার মা ও বােনদের রাজপ্রাসাদে নিয়ে এসে বসবাস করতে লাগলেন। রাজকুমারকে যারা সাহায্য করেছিল সবাইকে পুরস্কৃত করা হলাে। আর যারা তার সঙ্গে দুর্ব্যবহার করেছিল তাদের শাস্তির ব্যবস্থা করা হলাে।
রাজা এডওয়ার্ডের রাজত্ব খুব ন্যায় ও শান্তির রাজত্ব ছিল। একদিন রাজকুমার টমকে জিজ্ঞাসা করলেন তুমি আমার বড় গােল সিলটার কথা কীভাবে মনে রাখলে? টম বলল মনে থাকবে না? ওটা দিয়ে তাে আমি প্রতিদিন বাদামের খােসা ছাড়াতাম ও বাদাম ভাঙতাম। এটাকে আমি হাতুড়ির মতােই ব্যবহার করেছি।
রবিনসন ক্রুশাে ইয়র্ক শহরে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারের ছেলে। ওর বাবা ওকে লেখাপড়া শিখিয়েছেন এবং ওর বাবার ইচ্ছে ছিল আইন পাস করে সে ওকালতি করুক। কিন্তু রবিনের কেমন যেন একটা ঝোক ছিল মাথায় এবং তা ছেলেবেলা থেকেই তা হলাে দেশ বিদেশ ঘুরে বেড়ানাে। বিশেষ করে তা যদি সমুদ্রযাত্রা হয় তবে ততা কথাই নেই। বড় হয়ে তাই সে তার মা বাবার কথা না শুনে বাড়ি থেকে না বলে বেশকিছু পাউন্ড নিয়ে বেরিয়ে পড়ল লন্ডনের উদ্দেশে। কিন্তু যাত্রার প্রথম থেকেই ওর দুর্ভাগ্য দেখা দিল। ইয়র্ক থেকে লন্ডনে আসার জন্য জাহাজে উঠল কিন্তু জাহাজটি ইয়ারমাউথ নামক স্থানে ডুবে গেল। ভাগ্য ভালাে অন্য একটি জাহাজ যাচ্ছিল ওদের সামনে দিয়ে। ওরা ওদের লাইফবােটে সকলকে তুলে নিল। কুশাের কাছে যা অর্থ ছিল তা দিয়ে শেষ পর্যন্ত লন্ডন শহরে এসে সে পৌছল। লন্ডনে আসার কদিন পরে জাহাজ মালিকের সঙ্গে তার পরিচয় হলাে। ভদ্রলােক জাহাজের ব্যবসা করেন এবং এ কারণে প্রায়ই গিনি উপকূলে যাতায়াত করেন। একদিন তিনিই রবিনসনকে বললেন তুমি যদি কিছু মনিহারি মালামাল নিয়ে আমার জাহাজে করে গিনি উপকূলে যাও তাহলে মােটা অঙ্কের টাকা লাভ করতে পারবে। রবিনসন এই ধরনের কিছু একটা করতে চেয়েছিল। তাই সে লন্ডনে বসবাসরত তার কিছু আত্মীয় স্বজনের কাছ থেকে কিছু পাউন্ড ধার করল এবং সে ঐ পাউন্ড দিয়ে কিছু প্লাস্টিকের খেলনা কিছু পুঁতির মালা এবং আরও এমন কিছু কিনে নিল যা ঐ অঞ্চলের লােকজন পছন্দ করবে। এবার ঈশ্বরের নাম নিয়ে গিনির পথে সমুদ্রযাত্রা শুরু হলাে। প্রথম যাত্রাতে ওর মােটামুটি লাভই হলাে। অঙ্কের হিসাবে ৫ পাউন্ডের জিনিস সে বিক্রি করেছে ২০ পাউন্ডে। এবার ওর আনন্দ দেখে কে! লাভ হলাে দুরকম টাকা তাে লাভ হলােই তার নিজের চেষ্টায় জাহাজ চালানােও কিছু শিখে ফেলল। অবশ্য অল্পতে বেশি লাভের আশায় গিনিতে পরবর্তী যাত্রায় কী ঘটেছিল এবার তার বর্ণনা। গিনি থেকে বাণিজ্য করে ফিরে আসার পথে কয়েকজন মুর জলদস্যু ওর জাহাজ আক্রমণ করল এবং ওকেসহ সবাইকে ধরে নিয়ে ক্রীতদাসরূপে বিক্রি করে দিল। অবশ্য রবিনসনকে যার কাছে বিক্রি করা হয়েছিল সেই মনিব ছিল খুব ভালাে। মনিব ভদ্রলােকের ছিল মাছধরার নেশা। মাছ কী করে ধরতে হয় রবিন তা ভালাে করে জানত এবং সেই একটিমাত্র কারণে রবিন মনিবের আরও বেশি প্রিয় হয়ে উঠল। যা হােক রবিনসন তার মাথা থেকে পালিয়ে যাবার ইচ্ছেটা বাদ দেয়নি। অবশ্য পালিয়ে যাবার পথটা কিছুতেই ঠিক করতে পারছিল না। প্রায় বছর দুই পরে একদিন ওর সুযােগ হলাে পালানাের। রবিন ওরই এক সমবয়সী মুর । ছেলেকে নিয়ে সমুদ্রে গিয়েছিল মাছ ধরবে বলে। কৌশল করে নৌকাটা একটু গভীর সমুদ্রে নিয়ে মুর ছেলেটিকে
ধাক্কা মেরে ফেলে দিল সমুদ্রে আর ভয় দেখাল ফিরে না গেলে গুলি করে মারবে। আশ্চর্য ঘটনা হলাে মুর ছেলেটি ওকে ভয় না পেয়ে বরঞ্চ সাহায্য করতে রাজি হলাে। ছেলেটিকে রবিনসন আবার নৌকায় তুলে নিল। আবার যাত্রা শুরু হলাে। দুদিন বেশ কষ্ট করে চলার পর তারা একটা পর্তুগিজ জাহাজের দেখা পেল। জাহাজ এদের কাছে আসতেই ওরা জাহাজিদের সব জানাল। জাহাজিরা ওদের তুলে নিল জাহাজে এবং রবিনসনকে এনে নামিয়ে দিল ব্রাজিলের বন্দরে এবং জাহাজি নিজের জন্য মুর ছেলেটিকে রেখে দিল। কিছুদিন ব্রাজিলে ওর বেশ সুখেই কাটল। অনাবাদি জমিতে চাষাবাদ করে নিজের অবস্থা ফিরিয়ে এনেছিল রবিন। কিন্তু ছােটবেলা থেকে অস্থিরচিত্ত রবিনের মাথায় আবার দুর্বুদ্ধি চাপল। ওখানকার স্থানীয়রা ওকে পরামর্শ দিল আবার গিনির সেই পুরােনাে বাণিজ্যটা শুরু করতে। ওর তাে সমুদ্রযাত্রার পুরােনাে নেশা আছেই। তাই একদিন আবার তােড়জোড় করে বেরিয়ে পড়ল গিনির উদ্দেশে।
সমুদ্রযাত্রার প্রথম কয়েকটা দিন বেশ ভালােই যাচ্ছিল হঠাৎ একদিন উঠল ভীষণ সামুদ্রিক ঝড়। সেই ঝড়ের মধ্যে ওরে জাহাজ গিয়ে আটকে গেল এক অজানা চড়ায়। আর চড়ার বালিতে জাহাজের তলা গেল ভীষণভাবে ফেঁসে। তবু অনেক ভেবে ওরা জাহাজে রক্ষিত হােট নৌকায় করে ডাঙার দিকে রওনা হয়েছিল। কিন্তু বিধি বাম প্রচণ্ড এক সমুক্রের ঢেউ এসে ওদের নৌকাটা উল্টে দিল এবং ওরা সবাই ডুবে গেল। রবিনসনের ভাগ্য ভালাে বলতে হবে সে ভেসে উঠল এবং সাঁতার কেটে প্রায় অর্ধমৃত অবস্থায় কুলে পৌছল। সেই রাতটা সে বন্য ও জীবজন্তুর ভয়ে একটা গাছের উপর বসে কাটিয়ে দিল।
পরের দিন ঘুম ভাঙতেই দেখল আকাশ পরিষ্কার ঝড় উঠেছিল বলে মনেই হয় না। আরও আশ্চর্য ঝড়ের বেগ ওদের বড় জাহাজটাকে প্রায় ডাঙাতেই নিয়ে এসেছে। রবিনসন ভাবল আমরা যদি জাহাজেই থাকতাম তাহলে কাউকেই মরতে হতাে না। এখন আর ভেবে কী হবে? রবিনসনের খিদেও পেয়েছে প্রচণ্ড। সে আবার জাহাজে গিয়ে উঠল এবং খুঁজে দেখল খাবারগুলাে ঠিক আছে কি না। খাবার ঠিকই ছিল। সে বেশ পেট পুরে খেয়ে নিল। তারপর জাহাজ থেকে কয়েকটা তক্তাকাঠ আর ছুতােরের যন্ত্রপাতি তীরে এনে কোনাে রকমে রাত কাটানাের মতাে একটা মাচা তৈরি করে নিল। তারপর বন্দুক নিয়ে বেরিয়ে পড়ল দ্বীপটা ভালাে করে দেখার জন্য। কিন্তু পাহাড়ের উপর উঠেই রবিনের মনটা দমে গেল । ঈশ্বরই জানেন কতদিন থাকতে হবে এই দ্বীপে। রাতে অবশ্য কোনাে রকম ঝামেলা হলাে না। পরের দিন ঘুম থেকে উঠে রবিন স্থির করল প্রয়ােজনীয় যা কিছু জাহাজে এখনও ভালাে আছে তা সবই নামিয়ে আনতে হবে।
সেদিন থেকে সময় পেলেই ভাটার সময় পানি কমতেই সে জাহাজে চলে যেত এবং নামিয়ে আনত প্রয়ােজনীয় সব জিনিসপত্তর। বেশিদিন সময় পেলে রবিনসন হয়তাে পুরাে জাহাজটাই ডাঙায় তুলে নিয়ে আসত। পারল। কারণ চৌদ্দ দিনের মাথায় এমন ঝড় উঠল তাতে ঐ ভাঙা জাহাজটা ঝড়ে কোথায় উড়ে গেল তার কোনাে চিহ্নও পাওয়া গেল না।
অবশ্য জাহাজ থেকে রবিন কম জিনিস নামিয়ে আনেনি। এখন এসব জিনিস রাখবে কোথায় সেটাও এক ভাবনা । অনেক খুঁজে একটা পাহাড়ে উঠার মধ্যপথে খানিকটা সমতল জায়গা আবিষ্কার করল । ওর উল্টো দিকে উঠে গেছে একটা খাড়া পাহাড় সেদিক থেকে কোনাে বন্য জানােয়ারের আক্রমণের আশঙ্কা খুবই কম। আর বাদবাকি তিনদিকে সে নারকেল পাতা দিয়ে বেশ শক্ত এবং উঁচু করে বেড়া দিয়ে দিল। প্রয়ােজন হলে মই লাগিয়ে সে যাতায়াত করত আর ভিতরে ঢুকেই মইটা তুলে নামিয়ে রাখত মাটিতে। সব জিনিসপত্র রাখল সেখানেই। তৈরি করল বড় করে একটা থাকার মতাে ছাউনি। তাছাড়া পাহাড়ের একটা। অংশে প্রকাণ্ড এক গর্ত ছিল সেটাও যােগ করে নিল ঘর হিসেবে। থাকার মতাে বাসা তৈরি হয়ে গেল ওর। ভাবল তৈরি করতে হবে কিছু আসবাবপত্র। যদিও এসব তৈরির অভ্যেস ওর নেই। যন্ত্র ব্যবহার করতে ওর খুব কষ্ট হলাে। প্রথমে বন থেকে কাঠ নিয়ে তৈরি করল একটা চেয়ার। তারপর টেবিল শেলফ আরও কত কী! একধরনের শক্ত জংলাগাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করল একটা কোদাল আর জাহাজের ভাঙা একটা লােহার টুকরাে পুড়িয়ে পিটিয়ে তৈরি করল জ্বালানি কাঠ কাটা কুড়াল। এর মধ্যে ঘটল এক মজার ঘটনা। রবিনসন জাহাজ থেকে নামানাে জিনিসপত্র নাড়াচাড়া করতেই পেল একটা ছােট থলে খুলে দেখল তাতে রয়েছে কতকটা তুষ। থলেটা ওর দরকার ছিল ভিন্ন কারণে তাই ঘরের বাইরে এসে তুষগুলাে মাটিতে ফেলে দিল । এর কিছুদিন পরেই নামল বর্ষা এবং বৃষ্টি। বৃষ্টি হবার কয়েক দিন পরেই রবিনসন আশ্চর্য হয়ে দেখল যে তুষগুলাে সে ফেলেছিল সেখানে অজানা গাছের বেশকিছু অঙ্কুর দেখা দিয়েছে। রবিনসনের খুব আনন্দ ৯ হলাে। সে কোদাল দিয়ে সামনের আরও কিছু জমি কুপিয়ে তৈরি করে রাখল। একদিন দেখল অঙ্কুরগুলাে ও আসলে ধানগাছের সাথে যবও আছে। একদিন ধান আর যব গাছগুলাে একটু বড় হলে সে তা চষাজমিতে ছড়িয়ে ছড়িয়ে বুনে দিল। কিছুদিনের মধ্যেই ঐ জমি থেকে বেশকিছু ধান ও যব পেল। এবার রবিনসনের ভাবনা এগুলাে মাড়াই করবে কীভাবে? তাছাড়া চাই আঁতাকল আর রুটি সেঁকবার জন্য তাওয়া। যাই হােক বুদ্ধিমান রবিন শক্ত কাঠ দিয়ে আঁতা তৈরি করল আর নরম মাটি থালার মতাে পিটিয়ে আগুনে পুড়িয়ে তৈরি করল তাওয়া। এবার বড় সমস্যা হলাে পােশাকের। জাহাজে যা ছিল তাতে আর কতদিন চলে? সেই বনে তাে আর যাই হােক পােশাক বা তৈরি কাপড় পাওয়া যাবে না। তখন আবার নতুন বুদ্ধি আঁটল রবিন ঘরে রাখা ছিল বেশকিছু শুকনাে ছাগলের চামড়া সে ঐ চামড়া দিয়েই লজ্জা ঢাকার মতাে পােশাক তৈরি করে নিল। গালভর্তি দাড়ি গোঁফ আর তার উপর ছাগলের চামড়ার পােশাক যা একখানা চেহারা হয়েছে রবিনসনের। ওভাবে দেখলে ওর স্বজাতি হয়তাে অজ্ঞান হতাে কিংবা ধরেই নিত রবিনসন পাগল হয়ে গেছে। রবিনসনের আরও একটা মজার কথা হলাে পৃথিবীর সাথে সম্পর্কহীন এক দ্বীপে বাস করলেও সে দিন মাস বছরের হিসাব ঠিক ঠিক রেখেছিল। যেদিন রবিনসনের নৌকোডুবি হয় সেদিনের তারিখ ওর জানা ছিল। তারপর থেকেই রবিন প্রতিদিন পাহাড়ের গায়ে পরপর তারিখ লিখে ক্যালেন্ডার তৈরি করে রেখেছিল। প্রত্যেক দিন সকালে উঠে একটা করে তারিখ কেটে দিত সে। ঠিক বর্তমানের ডেটকার্ড বদলানাের মতাে। এভাবেই রবিনসনের দিনের পর দিন কাটতে লাগল। রবিনসন ঐ দ্বীপের মুকুটহীন রাজা। যতদূর দৃষ্টি যায় সবটাই ওর রাজত্ব। রবিনসন যখন খেতে বসত তখন ওর সব কুকুর বেড়াল বসত চারপাশে তা দেখে মনে হতাে রবিনসন রাজা আর ওরা সব যেন প্রজা প্রজারা যেন সব ওর করুণাপ্রত্যাশী। কিন্তু এভাবে বেশিদিন কাটল না কিছুদিনের মধ্যেই দেখা দিল নতুন এক অশান্তি। রবিনসন একদিন বেলাভূমিতে হাঁটছিল বালি কেটে কেটে নানান ভাবনা মাথায় নিয়ে। এর মধ্যেই হঠাৎ তার চোখ স্থির হয়ে যায় বালির উপর প্রকাণ্ড এক পায়ের ছাপ দেখে। কিন্তু কোথাও জনমানব নেই এই ছাপ এল কীভাবে চিন্তা ওখানেই। কোনােকিছুর সন্ধান পেল না বলেই ওর ভীষণ ভয় হলাে। শেষে এমন হলাে দিনে ভয়ে ভয়ে চলাফেরা করলেও রাতে ঘুমের মধ্যে মাঝে মাঝেই স্বপ্নে দেখল কিছু লােক ওকে আক্রমণ করতে এগিয়ে আসছে। অবশ্য ওর ঘর খুব মজবুত করে তৈরি। তবু রবিন আবার দ্বিগুণ দেয়াল তৈরি করল যাতে করে ওর ঘর শত্রুর কাছে দুর্ভেদ্য হয়। অবশ্য তাতেও রবিনসনের পুরাে ভয় কাটল না।
যাই যাই করে এভাবে কেটে গেল প্রায় দুটি বছর। রবিনসন এখন সেসব ভয়ের কথা প্রায় ভুলতেই বসেছে। এমনি এক সকালে ঘুম থেকে উঠে বাইরে যেতেই দেখতে পেল পাঁচখানা নৌকা সাগরের তীরে বাঁধা। আরও স্পষ্ট করে দেখার জন্য রবিনসন পাহাড়ের উপর উঠল। সেখান থেকে যা দেখল তাতে ওর হাত পা ভয়ে ঠাণ্ডা হয় আর কি!
রবিনসন দেখল প্রায় জনা ত্রিশেক লােক বিরাট এক আগুনের কুণ্ডলীর চারদিকে ঘুরে ঘুরে নাচছে এবং ওঁ বিদঘুটে আর বীভৎস রকমের চিৎকার করছে। একটু পরেই ওরা দুজন লােককে ওদের সেই নৌকা থেকে টানতে টানতে তীরের বালিতে নামিয়ে নিয়ে এল। একজনকে তাে সাথে সাথেই মেরে ফেলল। আর অন্যজন ওদের একটু অসাবধানতার সুযােগ পেয়ে দৌড় দিল। তিনজন লােক ছুটল ওর পিছু পিছু ওকে ধরতে। কিন্তু লােকটি ছুটছে প্রাণের দায়ে তার সাথে ওরা পারবে কেন? ঐ লােকটি সােজা ছুটে আসছিল রবিনসন ঝােপের আড়ালে লুকিয়ে বসে সব দেখছে । প্রথমে ওর ভীষণ ভয় হয়েছিল। কিন্তু যখন দেখল ওদের মধ্যে একজন ফিরে যাচ্ছে তখন রবিনসন বাকি দুজনের হাত থেকে ওকে বাঁচাবে স্থির করল। ওর হাতে ছিল কন্দুক মধ্যে একটা লােক রবিনসনের নাগালের মধ্যে আসতেই কষে দিল এক ঘা। সে অজ্ঞান হয়ে পড়ে রইল। এদিকে অন্য লােকটি রবিনসনকে নিশানা করে তীর ছুড়ছে দেখেই বাধ্য হয়ে সে গুলি করল। দ্বিতীয় লােকটি মারা গেল। যারা তিনজন এসেছিল ওদের তাে ব্যবস্থা ভালােই হলাে। কিন্তু রবিনসনের বন্দুকের গুলির শব্দ শুনে এবার যাকে সে বাঁচাল সে ই উঠে ভয়ে দিল তো দৌড়। অতিকষ্টে রবিন ওকে দৌড়ে ধরে আনল এবং তার ভয় ভাঙিয়ে দিল। তখন লোেকটি বারবার ওর পায়ে ধরে কৃতজ্ঞতা জানাল। রবিনসন ওকে এবার নিজের বাড়িতে নিয়ে গেল। কিছু খেতেও দিল তারপর বিছানা দেখিয়ে বলল ঘুমােতে। লােকটি ভয়ে ক্ষুধায় তৃষ্ণায় প্রায় আধমরা হয়ে গিয়েছিল এবার ঘুমিয়ে একটু সুস্থ হয়ে উঠেই আবার সে রবিনসনের পা নিজের মাথায় রেখে ওদের প্রথামতাে বশ্যতা মেনে নিল। এই পুরাে ঘটনাটাই ঘটেছিল ইংরেজি ফ্রাইডে মানে শুক্রবারে। তাই রবিনসন ওর নাম রাখল ফ্রাইডে। এতদিন বেচারা রবিনসন ছিল একা দ্বীপবাসী। এবার তার দোসর হলাে। ফ্রাইডে কথা বলতে জানত না তাকে খুব যত্ন করে রবিন কথা বলা শেখাল। এমনিতে ফ্রাইডের মাথা খুব পরিষ্কার যাকে বলে শার্প। সে অল্পদিনের মধ্যেই সব কাজকর্ম শিখে নিল। এছাড়া ওর মনিবের প্রতি ভক্তি ও ভালােবাসা দেখে রবিনসন খুবই মুগ্ধ হয়। তাইতাে পরবর্তী জীবনে রবিনসন ক্রুশাে বারবার বলত অমন বিশ্বাসী ভৃত্য বােধ হয় কেউ কোনােদিন পায়নি যেমনটি ছিল ফ্রাইডে। এভাবে এই নিঝুম দ্বীপে কেটে গেল সাতাশটি বছর। এই সাতাশ বছরে রবিনসনের আরও দুজন সঙ্গী হলাে ওরা কী করে এল শােননা। পূর্বের মতাে একদিন রবিনসন আবিষ্কার করল সমুদ্রতীরে তিনখানা নৌকা। রবিনসন দূরবীন দিয়ে দেখল আগের মতােই কিছু বর্বর লােক দুটি লােককে বেঁধে রেখেছে প্রহার করছে এবং আয়ােজন চলছে জীবন্ত পুড়িয়ে ফেলবার। তখন রবিনসন আর ফ্রাইডে বন্দুক নিয়ে তাদের আক্রমণ করল। এতে মাত্র চারজন ছাড়া সবাইকে মেরে ফেলল ওরা দুজনে। বাকি চারজন আধমরা অবস্থায় কোনােরকমে ওদের এক নৌকা নিয়ে পালাল। ফ্রাইডে এবং রবিনসন তখন বন্দি দুজনকে হাত পায়ের বাধন খুলে দিয়ে সুস্থ করে তুলল। এদের একজন। স্পেন দেশের লােক আর অন্যজন ফ্রাইডের স্বজাতি। ফ্রাইডে কিন্তু তাকে দেখেই চুমুতে চুমুতে গাল ভরে ফেলল। অস্থির করে তুলল লােকটিকে। কিছু পরে জানা গেল লােকটি আসলে ফ্রাইডের বাবা।
ওরা একটু সুস্থ হয়ে উঠলে ওদের কাছ থেকে রবিনসন জানতে পারল ডাঙার কাছেই একটা জাহাজডুবি হয়েছে তাতে কয়েকজন স্প্যানিশ এবং কয়েকজন পর্তুগিজ ছিল যাদের ধরে নিয়ে গেছে। এদিকে তাদের না আছে অস্ত্র না আছে কোনাে যন্ত্রপাতি। রবিনসন ওদের সব কথা শুনে নিজের দ্বীপে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করতে সম্মত হলাে কিন্তু শর্ত হবে যে তারা এখানে সবাই রবিনসনের বশ্যতা স্বীকার করে নেবে এবং কখনাে কেউ রবিনসনের বিরােধিতা করবে না। এই শর্তের কারণটাও রবিনসন ওদের বুঝিয়ে বলল তা হলাে মানুষের সাধারণত স্বভাব হচ্ছে এমন বিপদের সময় যে উপকার করে বিপদ কেটে গেলে উপকারীর অপকার করতে ঐ মানুষের মনে বাধে না। এ ক্ষেত্রে বনের পশু বরং উত্তম প্রাণী। রবিনসন আর ফ্রাইডে ওদের দ্বীপ থেকে ডাঙায় আনার জন্য একটা নৌকাতে ছাউনি তৈরি করল সাথে রইল খাবার পানি। তারপর সেই নৌকা করেই ফ্রাইডের বাবা আর স্প্যানিশ খালাসিটি ঐ অভাগাদের উদ্ধারে যাত্রা করল। আরও কিছুদিন পরে একদিন ফ্রাইডে এসে রবিনসনকে খবর দিল দূরে আবারাে একটা জাহাজ দেখা যাচ্ছে। রবিনসন খবরটা পেয়ে বেশ খুশিই হলাে তবু মনের সন্দেহ দূর করতে কী উদ্দেশ্যে জাহাজটি এদিকে আসছে বুঝতে না পেরে আড়াল থেকে ব্যাপারটা পরখ করতে লাগল । ভাবখানা এই দেখাই যাক না কী হয় । জাহাজ তীরের কাছে এসে নােঙর ফেলল তারপর ঐ জাহাজের লােকেরা নৌকা করে এসে দ্বীপে নামল। আরও একটু সতর্কভাবে দেখে রবিনসন বুঝতে পারল ওরা সবাই শ্বেতাঙ্গ ইংরেজ ওর স্বজাতি । আর এই দলের তিনজন লােকের হাত পা বাঁধা ওরা বন্দি। যাই হােক নৌকার লােকগুলাে ঐ তিনজনকে চড়ায় ফেলে দিয়ে দ্বীপের ভিতর ঢুকল আর সেই ফাঁকে রবিনসন ওদের বন্দিত্বের কারণটা জেনে নিল। ওরা বুঝতেই পারছিল না ওরা কোন জাতির লােক কারণ কেউ কথার উত্তর দিচ্ছিল না। অবশ্য শেষে বুঝতে পারল ওরা রবিনসনেরই স্বজাতি। তাই তারা জানাল জাহাজের খালাসিরা ষড়যন্ত্র করে ক্যাপ্টেন আর মেটদের বন্দি করেছে তাদের ইচ্ছে ওদের এই নিঝুম দ্বীপে ফেলে জাহাজ নিয়ে পালাবে । রবিনসন ও ফ্রাইডে তাড়াতাড়ি ওদের বাঁধন খুলে দিল এবং তিনজনের হাতে তিনটি বন্দুক দিল আত্মরক্ষার জন্য। তারপর পাঁচজন মিলে ওদের খুঁজে বের করল। পুরাে যুদ্ধের মতাে আক্রমণ করল। ঐ দুষ্টদলের চাই ছিল দুজন প্রথমেই তাদের মেরে ফেলাতে সমস্ত ব্যাপারটা খুব সহজ হয়ে গেল। আর বাদবাকি যারা ছিল তারা সবাই রবিনসনের কাছে আত্মসমর্পণ করল। ক্যাপ্টেন তখন ঐ তিনজনের সাহায্যে তাদের বন্দি করে ফেলল। রবিনসন ক্রুশাের জন্যে শুধু ওদের প্রাণই বাচাল না জাহাজটি পর্যন্ত ফিরে পেল। আর সে কৃতজ্ঞতায় ওরা রবিনসনকে দেশে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে চাইল। রবিনসন কুশাে স্প্যানিশদের জন্যে অপেক্ষা না করে যা কিছু ব্যবহারের জিনিসপত্র ছিল সব গুছিয়ে রেখে সেগুলাে তাদের ব্যবহারের জন্য অনুমতি দিয়ে একটা চিঠি লিখে রেখে ফ্রাইডেকে নিয়ে জাহাজে উঠল। আটাশ বছর পরে এই এতদিনের অজানা দ্বীপ ছেড়ে রবিনসন ক্রুশাে দেশের দিকে চলল এবং পঁয়ত্রিশ বছর পরে আবার দেশের মাটিতে পা দিল।
ইরানের পরাক্রমশালী রাজা ফেরিদুর কনিষ্ঠপুত্র রাজা ইরিজির কন্যা পরীচেহেরের পুত্র শাহ মনুচেহের যখন ইরানের রাজা হলেন তখন তার সৈন্যদলে নামকরা বীর যােদ্ধাদের মধ্যে ছিলেন শাম নামে একজন বীর যােদ্ধ। শাম বহু যুদ্ধে জয়লাভ করেছেন কিন্তু তাঁর কোনাে পুত্রসন্তান নেই। তাই মনে অনেক দুঃখ। পুত্রের আশায় বীর শাম দেবতার মন্দিরে মাথা ঠুকে মরেন। অবশেষে দেবতার আশীর্বাদে বীর শাম এক পুত্র লাভ করলেন। পুত্রের নাম রাখলেন জাল। বলিষ্ঠদেহী জাল দেখতে সুন্দর কিন্তু তার মাথার সব চুল ধবধবে সাদা। সাদা রঙের চুলওয়ালা ছেলে অভিশাপ ডেকে আনতে পারে। এই রকম নানা আশঙ্কার কথা শুনে শাম নিজের হাতে নিজের পুত্রকে ফেলে এলেন আলবুরুজ পর্বতে। কিন্তু দেবতারা ছিল শিশু জালের প্রতি দয়াশীল। ঈগল পাখির মতাে ঠোট এবং সিংহের মতাে পা বিশিষ্ট সি মােরগ পাখি উড়ে এসে ঠোটে ঝুলিয়ে জালকে নিয়ে গেল। জাল পাখির বাসায় বড় হতে লাগল। পুত্রকে ফেলে এসে বীর শাম পুত্রশােকে কাতর হয়ে দিনাতিপাত করছিলেন। তিনি আবার দেবতার মন্দিরে ছেলের জন্য মাথা ঠুকতে লাগলেন। সি মােরগ পাখি জালকে ফেরত দিয়ে গেল এবং যাবার সময় নিজের পাখনা থেকে একটি পালক ছিড়ে উপহার দিয়ে বলল বিপদের সময় এ পালকটি আগুনে তাতালেই আমি সাহায্যের জন্য ছুটে আসব। বাদশাহ মনুচেহের কিশাের জালকে দেখে খুশি হলেন। জালকে উপহার দিলেন তেজি ঘােড়া এবং শামকে দিলেন জাবুলিস্তানের শাসনভার। ক্রমে ক্রমে জাল অস্ত্রবিদ্যায় পারদর্শী হয়ে উঠলেন। পিতা শাম গেলেন রাজার আদেশে মাজোনের দৈত্যদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে। যুবক জাল জাবুলিস্তানের শাসনভার পরিচালনা করছে।
একবার যুবক জাল গেলেন কাবুল রাজা মেহেরাবের রাজ্যে বেড়াতে। রাজা মেহেরাবের সুন্দরী কন্যা রুদাবার সঙ্গে প্রণয় হলাে জালের এবং অবশেষে সকলের সম্মতি নিয়ে জাল ও রুদাবার বিবাহ সম্পন্ন হলাে। আনন্দে দিন কাটে নবদম্পতির। কিছুদিনের মধ্যে রুদাবার হলাে কঠিন অসুখ। কত ওষুধ বদ্যি কিন্তু অসুখ সারে না। জাল তখন সি মােরগের পালক ধরল আগুনের তাপে। সি মােরগ উড়ে এসে হাজির হলাে। সি মােরগ খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে রােগিণীর রােগ পরীক্ষা করে বলল ওহে ভাগ্যবান জাল তুমি অতিসত্বর পিতা হতে চলেছ। তােমার পত্নী রুদাবা এমন এক সন্তানের মা হতে চলেছে যে সন্তানের নাম পৃথিবীতে খ্যাত হবে তার বীরত্ব ও সাহসের গুণে। সি মােরগের কথা মিথ্যা হবার নয়। জাল এক শক্তিমান এবং বলবান পুত্রসন্তান লাভ করলেন। এই ছেলেই মহাবীর রােস্তম । ইরানের জাতীয় ইতিহাসে যার নাম এখনও অক্ষয় অমর হয়ে আছে।
শৈশবেই রােস্তমের মধ্যে বীরত্বের লক্ষণ ফুটে উঠল। সে তেজি ঘােড়ায় চড়ে দুরন্তবেগে ছুটতে ভালােবাসে আর ভালােবাসে গদা ও গর্জ নিয়ে যুদ্ধ করতে। সামান্য খাদ্যে তার ক্ষুধা মেটে না। এক দাইমায়ের দুধপান করে তার তৃষ্ণা নিবারণ হয় না। সে পাঁচটি ছাগলের মাংসের কাবাব দিয়ে প্রাতঃরাশ সম্পন্ন করে। একদিন রাজার মত্ত হাতি শিকল ছিড়ে রাজপথে ছুটছে। হাতির পায়ের নিচে পড়ে মানুষ জীবন দিচ্ছে কিন্তু সাহস করে কেউ মত্ত হাতির মুখােমুখি হচ্ছে না। কিশাের রােস্তম গদা নিয়ে পাগলা হাতির সামনে ছুটে এল এবং গদার এক আঘাতে হাতিকে ধরাশায়ী করল। বীর রােম অজেয় সােপান্দি দুর্গে কৌশলে প্রবেশ করে দুর্গের সর্দার ও সিপাহিদের হত্যা করে পিতামহের হত্যার প্রতিশােধ নিয়ে এল। পিতা জাল বীরপুত্র রােস্তমকে আলিঙ্গন করলেন। কেননা তিনি বারবার এ দুর্গ আক্রমণ করতে গিয়ে বিফল হয়েছেন। আজ পুত্রের শৌর্যে পিতার বুক গর্বে ফুলে উঠেছে।
তুরানের সেনাপতি আফরাসিয়াব ইরান আক্রমণ করে রাজা নওদরকে হত্যা করলেন এবং জালের রাজ্য জাবুলিস্তান আক্রমণের জন্য সৈন্য প্রেরণ করলেন। পিতা জালের সঙ্গে পুত্র রােস্তমও আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য যুদ্ধসাজ পরলেন। আস্তাবলে প্রবেশ করে সবচেয়ে দুরন্ত ও অবাধ্য যে ঘােড়া রশ তাকেই নির্বাচন করলেন রােতম। রাক্ষস বংশের রশ এতদিনে প্রকৃত মনিবকে পেয়ে মহানন্দে হেষাধ্বনি করল। বীর রােতম রংধনু রঙের রেশমি পােশাক পরল। মাথায় তাজের উপর ঝুলাল রেশমের বর্ণাঢ্য রুমাল আর হাতে তুলে। নিল পিতামহ শামের সেই বিখ্যাত গদা। রােস্তম যুদ্ধে চলল কিন্তু বুকে ও বাহুতে নেই লােহার বর্ম। যে দেখে সে স্তম্ভিত হয়ে তাকিয়ে থাকে। যুদ্ধে তুরাণি সৈন্যদের পিছু হটতে হলাে। তরুণ রােস্তমের সঙ্গে যুদ্ধ করতে এসে স্বয়ং সেনাপতি আফরাসিয়াব কোনােক্রমে প্রাণ নিয়ে পালালেন। বীর রােস্তম হলেন ইরানের মহাবীর রােস্তম। রােস্তম ইরানের স্বাধীনতা উদ্ধার করলেন। রাজা কায়কোবাদ রাজসিংহাসনে বসলেন। জনগণ মহাবীর রােস্তমের জয়গানে ইরান মুখরিত করল। সুখে শান্তিতে ইরানবাসী দিনাতিপাত করতে লাগল।
কিন্তু রাজা কায়কোবাদের পর রাজা কায়কাউস রাজা হলেন। কায়কাউস ছিলেন খেয়ালি এবং চাটুকারিতাপ্রিয় রাজা। চাটুকারদের প্রশংসায় বিভ্রান্ত হয়ে কায়কাউস দৈত্যদের রাজ্য পাহাড়ি দেশ মাজেন্দ্রান জয় করতে ছুটে গেলেন। মাজেন্দ্রানের রাজা প্রতিবেশী বন্ধু মহাবলী সফেদ দৈত্যের সাহায্যে রাজা কায়কাউসের বিশাল সেনাবাহিনীকে পরাজিত করে রাজা কায়কাউসকে বন্দি করে রাখলেন। ইরান রাজার এ বন্দিদশার সংবাদ পৌছাল জাবুলিস্তানে। মহাবীর রােস্তম রখুশের পিঠে সওয়ার হয়ে ছুটলেন দৈত্যরাজ্য মাজেন্দ্রানে। দীর্ঘ পথ পায়ে পায়ে বিপদ আর ছলনা। অপরিসীম মনােবলের অধিকারী রােস্তম সমস্ত বাধা অতিক্রম করে অবশেষে আলবুরুজ পর্বত ডিঙিয়ে এলেন মাজোনে। রােমের গদার আঘাতে একে একে শত্রু ভূপাতিত হলাে। রাজা কায়কাউস মুক্ত হলেন।
কিন্তু ভয়ংকর লােমশ প্রাণী সফেদ দেও এর রক্ত না হলে অন্ধ রাজার চক্ষু ভালাে হবে না। মহাবীর রােমের সঙ্গে মহাবলী সফেদ দেও সম্মুখযুদ্ধ শুরু করল। মনে হয় এমন প্রলয়ংকর যুদ্ধ পৃথিবীতে কখনাে ঘটেনি এবং ও ভবিষ্যতেও ঘটবে না। দুই বীর যােদ্ধই যুদ্ধে ক্ষতবিক্ষত হলেন। অবশেষে মহাবীর রােস্তমের আঘাতে সফেদ দেও এর কোমর ভেঙে গেল। রােস্তম তলােয়ার দিয়ে সফেদ দেও এর গলা দ্বিখণ্ডিত করলেন। অন্ধ রাজা কায়কাউস দেও এর রক্তের ফেঁটা পেয়ে দৃষ্টি ফিরে পেলেন। আবার ইরানে শান্তি ফিরে এল। রােস্তম ফিরে গেলেন জাবুলিস্তানে। মহাবীর রােস্তম একবার প্রিয় ঘােড়া রশের পিঠে চড়ে বেরিয়েছেন শিকার করতে। ঘুরতে ঘুরতে তিনি এসে পড়েছেন তুরানের কাছে এক জঙ্গলে। সারাদিন ঘুরে ঘুরে মনিব এবং অশ্ব দুজনই ক্লান্ত। বড় গাছের নিচে রােস্তম শুয়ে পড়েছেন। প্রগাঢ় ঘুমে তিনি নিমগ্ন। পাশেই প্রিয় রখৃশ ঘাস খাচ্ছে।
তখন নিশুতি রাত। রখৃশ আপন মনে ঘাস খাচ্ছে। সে সময় একদল তুরানি সে পথ দিয়ে যাচ্ছিল। ঘােড়া চুরি করাই তাদের ব্যবসা। রখৃশকে দেখে ওরা লােভ সামলাতে পারল না। ভুলিয়ে ভালিয়ে সে রাতেই ওরা রখৃশকে নিয়ে তুরান পালিয়ে গেল। কিন্তু ঘােড়াচোররা জানতেও পারল না তারা কার প্রিয় ঘােড়া নিয়ে পলায়ন করছে।
সকালের সূর্যের স্নিগ্ধ আলােয় এবং অরণ্যে পাখির কূজন শুনে মহাবীর রােস্তমের ঘুম ভাঙল। তিনি অভ্যাস মতােই প্রিয় রশের নাম ধরে ডাকলেন। কিন্তু কোনাে সাড়াশব্দ নেই। এমন তাে কখনাে হয়নি! রােস্তম এখানে সেখানে খুঁজলেন অবশেষে বনের প্রান্তে ধুলাের মধ্যে রশের খুরের দাগ দেখে ঠিকই বুঝলেন তুরানি ঘােড়াচোররা তার প্রিয় রখৃশকে নিয়ে পালিয়েছে। খুরের দাগ অনুসরণ করে ক্রোধে উন্মত্ত মহাবীর রােস্তম সামেনগান শহরে উপস্থিত হলেন। মহাবীর রােস্তমকে চেনে না কে? যারা কোনােদিন চোখে দেখেনি তারাও এই বিশালদেহী মহাবীরকে দেখেই বুঝতে পারল ইনিই ইরানের বীর রােস্তম। বীরের ক্রোধবহ্নি মিশ্রিত চক্ষু দেখে সকলে প্রাণভয়ে ছুটে পালাল। সামেনগান অধিপতির নিকট সংবাদ গেল তিনি দ্রুত ছুটে এলেন মহামান্য অতিথিকে অভ্যর্থনা জানাতে। ইতােমধ্যে সামেনগান অধিপতি তার নগরকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষার জন্য চতুর্দিকে লােক লস্কর ছুটিয়ে দিয়েছেন ঘােড়াচোরদের গ্রেফতার করার জন্য। সামেনগান অধিপতির বিনীত বাক্যে আপাতত তুষ্ট হয়ে রােস্তম এলেন প্রাসাদে রাজঅতিথি হয়ে। রােত্তমের সম্মানে বিরাট ভােজের আয়ােজন হলাে। নৈশভােজ শেষ করে পরিতুষ্ট রােতম গেলেন রাজশয্যায় বিশ্রাম গ্রহণ করতে।
হাতির দাঁতের পালঙ্কে শুয়ে শুয়ে রােস্তমের চোখে তন্দ্রার ভাব এসেছে তখন মনে হলাে এক অপরুপ সুন্দরী তার শয্যাপ্রান্তে এসে দাঁড়িয়েছে। সুন্দরীর স্নিগ্ধ সরল রূপমাধুর্য দেখে রােস্তম বিমােহিত হলেন। রােত্তমের তন্দ্রা কেটে গেল। তিনি তাড়াতাড়ি শয্যা ত্যাগ করে দেখলেন স্বপ্নে আর বাস্তবে কোনাে ভেদ নেই সত্যিই এক অপরূপ সুন্দরী কন্যা তার শিয়রের প্রান্তে দণ্ডায়মান। রােস্তম বললেন কে তুমি রমণী? রমণী সলজ্জ নেত্র তুলে বলল আমি তহমিনা। সামেনগান অধিপতি আমার পিতা। আপনার বীরত্ব ও শৌর্যের কথা শুনে এতদিন আপনাকে নিয়ে স্বপ্নের মধুর জাল বুনেছি। আপনার বীরত্বে আমি এতকাল অর্ঘ্য নিবেদন করেছি। সত্যিই যখন আজ আপনি আমাদের মহান অতিথি হয়ে এসেছেন তখন জানাতে এসেছি আমি এতকাল আপনাকেই ও স্বামীত্বে বরণ করেছি।
এই কথা বলে হাওয়ার দোলায় ভেসে তহমিনা ঘর ছেড়ে চলে গেল। কিন্তু ঘরের বাতাসে রেখে গেল তার মধুর দোলা এবং মহাবীর রােস্তমের অন্তরে রেখে গেল এক অনাস্বাদিত মধুর ঝংকার। মহাবীর রােস্তম আর ঘুমাতে পারলেন না। সকালের প্রথম আলাে জানালা দিয়ে ঢােকার সঙ্গে সঙ্গেই রােত্তম ছুটে গেলেন সামেনগান অধিপতির কাছে। রােত্তম নিঃসঙ্কোচে প্রস্তাব করলেন তিনি তহমিনাকে বিবাহ করবেন। সামেনগান অধিপতি যেন হাতে আকাশের চাঁদ পেলেন। মহাবীর রােস্তম হবে তার জামাতা এ যে ধারণার অতীত। তিনি সানন্দে রাজি হলেন এবং সঙ্গে সঙ্গে মহাসমারােহে বিয়ের আয়ােজন করতে ছুটে গেলেন। মহা উৎসব বিপুল আয়ােজনের মধ্যে জাকজমক সহকারে রােস্তমের সঙ্গে তহমিনার বিবাহ হয়ে গেল। রাত্রির চাঁদ বাতায়নে দাঁড়াল। নিশাবসানের পূর্বে মহাবীর রােস্তম প্রিয় স্ত্রীর চিবুক স্পর্শ করে বললেন যদি আমাদের পুত্রসন্তান হয় তা হলে এই তাবিজটি তার হাতে পরিয়ে দিও আর যদি কন্যাসন্তান হয় তাহলে এ তাবিজ তার চুলে বেঁধে দিও। এ তাবিজের ভিতর আমি নিজের নাম স্বাক্ষর করে রেখেছি। তহমিনা ছলছল চোখে স্বামীর দিকে তাকায়। রােস্তম সেই জলভরা চোখ মুছিয়ে দিয়ে বললেন তুমি বীরের স্ত্রী কান্না তােমার শােভা পায় না। আমি আজই ইরান ফিরে যাব শত্রুরা আবার প্রিয় ইরানের স্বাধীনতা হরণের জন্য তৎপর হয়ে উঠেছে। তহমিনা বিচ্ছেদব্যথায় কাতর হয়ে হয়তাে কিছু বলতে চেয়েছিল। কিন্তু মহাবীর রােস্তম বাধা দিয়ে বললেন বীরের প্রকৃত স্থান যুদ্ধের ময়দান যুদ্ধেই তােমার স্বামীর প্রকৃত পরিচয় ফুটে উঠবে। প্রিয় অশ্ব রশের পিঠে চড়ে মহাবীর রােস্তম ইরানের পথে চলে গেলেন। ঝরােকার উপর চোখ রেখে হতভাগিনী তহমিনা স্বামীর চলে যাওয়া দেখল। যতক্ষণ পর্যন্ত স্বামীর মাথার সােনার মুকুট দেখা গেল তহমিনা অপলক দৃষ্টিতে দিগন্তের দিকে তাকিয়ে থাকল। তারপর যখন আর কিছুই দেখা গেল না শুধু অশ্রুধারায় তার দৃষ্টি আচ্ছন্ন হয়ে এল। তখন স্বামীর ফেলে যাওয়া শয্যায় আছড়ে পড়ে ব্যাকুল ভাবে কাঁদল। ইরানের অগ্নিদেবতা কি জানতে পেরেছিল তহমিনা কেঁদে কেঁদে বলেছিল ওগাে আমার ভাগ্যদেবতা আমাকে তুমি পুত্র সন্তানের মা হতে দাও যেন পুত্রের মুখ দেখে আমি বীর স্বামীকে হারানাের দুঃখ ভুলে থাকতে পারি। হয়তাে তহমিনার করুণ আবেদন সৃষ্টিকর্তা শুনেছিল। যথাসময়ে সুন্দরী তহমিনার কোল আলাে করে এক পুত্র সন্তান এল। সকলেই মহাখুশি। সামেনগান অধিপতি নাতির নাম রাখলেন সােহরাব। মহাবীর রােমের পুত্র সােহরাব। কিন্তু মা তহমিনার বুক সেদিন ক্ষণকালের জন্য হলেও কেঁপে উঠেছিল। তহমিনা যদিও ছেলের হাতে রােত্তমের দেওয়া তাবিজ পরিয়ে দিলেন কিন্তু রােস্তমের কাছে দূত মারফত সংবাদ পাঠালেন তাদের একটি কন্যাসন্তান ভূমিষ্ঠ হয়েছে। দূতমুখে কন্যার সংবাদ পেয়ে রােস্তম বিমর্ষ হলেন। আশা করেছিলেন তিনি পুত্রের পিতা হবেন। রােস্তম একরকম জোর করেই তহমিনার কথা ভুলে থাকতে চাইলেন।
মহাবীর রােস্তম ইরানের ভরসা। যুদ্ধক্ষেত্র নিয়েই তার দিনরাত্রি কেটে যায়। এদিকে সােহরাব দিনে দিনে আপন মহিমা ও শৌর্য নিয়ে বেড়ে উঠতে লাগল। যেমন তার বিশাল দুটি বাহু তেমনি উদার প্রশস্ত বক্ষ একবার দেখলে বারবার দেখতে হয়। হবেই না কেন? রােত্তমের পুত্র আর এক অতুলনীয় বীর হয়ে পৃথিবীতে আসছে। জাল যার পিতামহ শাম যার প্রপিতামহ এবং স্বয়ং রােত্তম যার পিতা সেই পুত্র সােহরাব কি আবার সামান্য বীর হবে! সেও দুরন্ত অশ্বের কেশর ধরে টান মারে এক থাবায় বাঘের মুখকে চুরমার করে। তলােয়ার বর্শা ও গদাযুদ্ধে সােহরাব সামেনগানের বীর বলে পরিচিত হলাে। একদিন কিশাের সােহরাব এসে মাকে বলল মা আমার সমবয়সীরা সকলেই বাবার কথা বলে। আমি বাবার কথা কিছুই বলতে পারি না। তাহলে কি আমার বাবা যুদ্ধক্ষেত্রে অকালে প্রাণত্যাগ করেছেন? তহমিনা ছেলেকে সান্ত্বনা দিয়ে বলল না সােহরাব তােমার বাবা জীবিত আছেন। তিনি ইরানের মহাবীর রােস্তম। এই দেখাে তােমার বাজুতে বাধা রয়েছে তােমার বাবার দেওয়া তাবিজ। এই তাবিজে তাঁর নাম লেখা আছে। সােহরাব বাবার কথা শুনে বাবার বীরত্বের মহিমা জানতে পেরে মাকে বলল মা আমি বাবার কাছে যাব বাবার সামনে দাঁড়িয়ে বলব পিতা আমি তােমার স্নেহের পুত্র সােহরাব। মা তহমিনা ছেলের মুখে আদরের চুম্বন দিয়ে বলল তুই চলে গেলে আমি কী নিয়ে থাকব। সােহরাব তােকে কাছে পেলে তাের বাবা কোনােদিন তােকে আমার কাছে ফেরত পাঠাবে না। তহমিনার অশ্রুসজল চোখ দুটি মুছিয়ে স্নেহময় কণ্ঠে সােহব বলল কিন্তু বাবাকে না দেখলে আমার জীবন যে অপূর্ণ থেকে যাবে মা। ইরানে আর তুরানে আবার যুদ্ধ শুরু হয়েছে। রাজা কায়কাউসের উচ্চাকাঙক্ষার জন্য ইরানের চিরশত্রুরা আবার তাদের পরাজয়ের শােধ নেওয়ার জন্য সাজ সাজ রব তুলেছে। মাজেন্দ্রান জয়ের পর পার্শ্ববর্তী সব দেশই ইরানের বশ্যতা স্বীকার করেছিল। কেবল হামাউনের রাজা অধীনতা স্বীকার করলেন না। রাজা কায়কাউস হামাউন আক্রমণ করলেন। হামাউনের রাজা মাত্র কয়েকজন দেহরক্ষী নিয়ে এক পাহাড়ি কেল্লায় পলায়ন করলেন। হামাউনের রূপসী কন্যা রুদাবার রূপে মুগ্ধ হয়ে রাজা কায়কাউস তাকে বিবাহ। করলেন। কিন্তু হামাউন মনে মনে এ বিবাহ স্বীকার না করলেও বাইরে তা প্রকাশ করলেন না। রাজা হামাউন সুযােগ বুঝে কন্যা ও জামাতাকে পাহাড়ি দুর্গে আমন্ত্রণ জানাল। রাজা কায়কাউস শ্বশুরের আমন্ত্রণ পেয়ে সরল মনেই পাহাড়ি কেল্লায় গেলেন। তাঁর আদর আপ্যায়ন কম হলাে না। কিন্তু কায়কাউস বুঝতে পারলেন তিনি শ্বশুরের দুর্গে বন্দি হয়েছেন। এ খবর বাতাসের আগে ছড়িয়ে পড়ল। ইরানের শত্রুরা এবার কঠিন আঘাত হানার জন্য প্রতুত হলাে। সবার আগে সৈন্যসামন্ত নিয়ে ছুটে এল তুরানের রাজকুমার আফরাসিয়াব। সামেনগান তুরান রাজ্যেরই একটি নগর। সামেনগানের বীর সােহরাবও এ যুদ্ধে একজন সেনাপতি হয়ে তুরানের পক্ষে ইরানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে এল। মা তহমিনার বুক আর একবার কেঁপে উঠল। সে ছুটে এসে সােহরাবের পথ রােধ করে বলল সােহরাব তুই এ যুদ্ধে যাসনে। এ ভয়ংকর যুদ্ধ না জানি কী এক দুঃসহ ঘটনা ঘটাবে।
সােহরাব মাকে বলল আমি তাে যুদ্ধ করতে যাচ্ছিনে মা আমি যাচ্ছি বাবার সঙ্গে দেখা করতে। বাবার সঙ্গে দেখা করে আমি নিজে তাঁর মাথায় ইরান তুরানের মিলিত মুকুট পরিয়ে দেব। দ্রুতগতির অশ্বে চড়ে কিশাের সােহরাব বাবার সঙ্গে প্রথম দেখা করার জন্য ছুটে চলে গেল। তহমিনা সেদিনের মতাে আজও ঝরােকায় চোখ রেখে ছেলের যাওয়া দেখল। যতক্ষণ ঐ লাল ঘােড়াটি দেখা যাচ্ছিল ঘােড়ার পিঠে স্নেহের সােহরাবকে দেখল । তারপর অশ্রুতে ঝাপসা হলাে তার চোখ। তহমিনা শয্যায় পড়ে ব্যাকুল হয়ে কাঁদল। আজও কি দেবতারা তার কান্না শুনতে পেল? তহমিনা কেঁদে কেঁদে দেবতার উদ্দেশে বলল আমার সােহরাবকে অমঙ্গলের হাত থেকে রক্ষা করাে হে অগ্নিদেবতা। তুরান যখন ইরান আক্রমণ করে তখন মহাবীর রােস্তম ছিলেন জাবুলিস্তানে। রাজা কায়কাউস দূত মারফত মহাবীরকে অনুরােধ করে পাঠালেন ইরানের এ দুর্দিনে ছুটে এসে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে। যুদ্ধের দামামা শুনে প্রকৃত বীর কি ঘরের মধ্যে বসে থাকতে পারে? যুদ্ধের আহবান শুনে প্রিয় রশ ছুটিয়ে মহাবীর রােস্তম এলেন ইরানে। ইরানের ভরসা রােতম এ যুদ্ধের প্রধান সেনাপতি হয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে উপস্থিত হলেন। ইরান ও তুরান দুই প্রতিপক্ষ বাহিনীর যুদ্ধশিবির পড়েছে একই মাঠের দুই দিকে। তুরানি শিবিরের দিকে এক পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে কিশাের সােহরাব দেখছে ইরানের শিবির আর ভাবছে কোন ছাউনির মধ্যে তার বীর পিতা রয়েছেন। কেমন করে নির্জনে নিরালায় পিতার সঙ্গে তার দেখা হবে। সােহরাব মনে মনে এক বুদ্ধি ঠিক করল। সে দ্বন্দ্বযুদ্ধে নির্জনে তার পিতার সঙ্গে মিলিত হবে। তুরানের দূত গেল ইরানের শিবিরে। তুরানের বীর কিশাের সােহরাব দ্বন্দ্বযুদ্ধ আহ্বান করেছেন প্রবীণ রােমের বিরুদ্ধে। দূতের মুখে এ আহ্বান শুনে রােতম মৃদু হাসলেন। বালকের সাহস তাে কম নয়! কে এই দুর্দম বালক? রােস্তম নিজের পরিচয় গােপন রেখে এ আহ্বানে সাড়া দিলেন নিতান্তই কৌতূহল বশে। দুই শিবির থেকে ঘােড়া ছুটিয়ে এলেন রােস্তম আর সােহরাব। নির্জন গিরিপথে পিতা পুত্রের দেখা হলাে। পুত্র দেখল পিতাকে আর পিতা দেখল পুত্রকে। কিন্তু কেউ কাউকে চেনে না। রােতম বালক সােহরাবকে বললেন ওহে বালক তােমার মায়ের চিত্তে কি ভয় নেই? কোন সাহসে তােমাকে যুদ্ধক্ষেত্রে প্রেরণ করেছেন? জীবনের মায়া থাকে তাে এখনই পলায়ন করাে। সােহরাব বলল আপনি কি সেই মহাবীর রােস্তম? বালকের সঙ্গে যুদ্ধ করতে রােস্তম লজ্জা পেল বলল রােস্তম এখন জাবুলিস্তানে। আমি রােস্তমের একজন ভৃত্য মাত্র। সােহরাবের মন হতাশায় আচ্ছন্ন হলাে। তবু যুদ্ধ শুরু হলাে। বর্শা ভাঙল তলােয়ার খানখান হলাে। দুই বীরের শরীর রক্তাক্ত হলাে। দিবসের শেষ সূর্য পশ্চিমাকাশে ঢলে পড়ল। সােহরাবের গদার আঘাতে রােতম কিছুটা কাবু হয়ে পড়েছেন। সেদিনের মতাে যুদ্ধ ক্ষান্ত দিয়ে সােহরাব বলল আজ সন্ধি করলাম কাল আমাদের হারজিতের পরীক্ষা হবে।
দুই বীর তাবুতে ফিরে গেলেন। স্লোম ভাবেন কে এই বলি? তার বাহুতে এত শক্তি কোথা থেকে এল? আর সােহরাব ৰে ফজলা এলাম যুদ্ধ করতে যদি আমার বাবা জাবুজ্ঞািনেই থেকে গেল। পরের দিন আবার সেই নির্জন স্থানে যুদ্ধ শুরু হয়েছে। সােহরাব পুনরায় জিজ্ঞেস করল অনুই করে বন আপনি কি সঙ্গি মহাবীর ব্লেমি লনযদি স্লোম হল হল আমি আমার মা খুব কম না। স্লোম তখন বঙ্গ বিদ্রুপ কক্সে সােহরাবকে উত্তেজিত করনে হে মুষিকৰক্স স্লোমের সঙ্গে যুদ্ধ করা দুশপােশ্য বালকে কাজ নয়। আগে আমাকে পরাজিত কল্লো ছৰেই নােমর সঙ্গে যুদ্ধ করার আগর্বা করাে। সােহরাব এবার উত্তেজনায় কাপতে কঁপতে রেমিকে প্রচণ্ড শক্তিতে আঘাত করল। স্লোম সে আঘাত সহ্য করতে না পেরে মাটিতে পড়ে গেল। লােৱাৰ জাল বুকের উপর বসে অমে আজ কাছে ইজ হচ্ছে। রােম কৌশল কব্র বলেন এ তােমার কোন বীজের ব্লীছি শত্রুকে পরপর দুবার পরাজিত না করলে তাকে প্রাণে বধ করা যায় না। ইরানেক্স এই যুদ্ধতিকে তুমি অস্বীকার করতে চাও? সোহরাব ব্রোঞ্জমকে ছেড়ে দিল। সের্দিনের মতাে সখি আর আগামীকাল মুদ্ধ। তৃতীয় দিল আর যুদ্ধ শুরু হয়েছে। সােহরাব দেখছে ব্রোমকে। একবার নয় দুবার নয় বারবার সে দেখছে ক্লোছুমের দিকে। রোমের আজি সেদিকে সূক্ষেপ নেই। তিনি সামান্য এক বালকের হাতে পরাজয়ের গ্লানি বহন করতে রাজি নন।
প্রচণ সুদ্ধ চলছে। কিন্তু আনমনা সােহরাবেকে আজ রােম ধরাশায়ী করে ফেললেন। সোল্লাকে কিছু বলার সুযােগ না দিয়েই প্রথম সুযােগে স্লোম ষ্ঠীর দুলােয়রি বের করে সােহরাবের বুকে ঢুকিয়ে দিলেন। সােহরাবের তাজা রক্ত গড়িয়ে পড়তে লাগল। কোথায় গেল ইরানের যুদ্ধের নিয়ম কোথায় গেল মহাবীর রােমের বীরত্ব। সােহরাব যন্ত্রণায় এবং ক্ষোভে ক্রন্দন করে বলল শােননা ইরানি কাপুরুষ। তুমি অন্যায় যুদ্ধে প্রথম পরাজয়ে আমাকে প্রাণে বধ করলে। কিন্তু এ সংবাদ যখন আমার বাবা জানতে পারবেন তখন তুমি সাগরের অতলেই থাকো কিংবা আকাশে নক্ষত্রের মধ্যে পলায়ন করাে তিনি তােমাকে ক্ষমা করবেন না।
রােতম বলল কে তােমার বাবা? সােহরাবের বুক থেকে তখন রক্তের স্রোত গড়িয়ে পড়ছে। ক্লান্ত অবসন্ন সােহরাব বলল মহাবীর রােস্তম আমার বাবা আর সামেনগানের অধিপতির কন্যা তহমিনা আমার মা। সহস্র বজ্রপাতের মতাে মহাবীর রােমের কানে সােহরাবের শেষ কথাগুলাে শেলবিদ্ধ হলাে। রােস্তম আর্তনাদ করে বলল মিথ্যা কথা ওরে বালক মিথ্যা কথা! আমার কোনাে পুত্রসন্তান নেই। তহমিনা আমাকে সংবাদ দিয়েছে আমার কন্যাসন্তান হয়েছে। সােহরাব শেষবারের মতাে চক্ষু মেলে বাবার দিকে দৃষ্টিপাত করে তার হাত তুলে দেখাল সেখানে একটি তাবিজ বাঁধা আছে। সােহরাব বলল বাবা আমার আর কোনাে দুঃখ নেই। সােহরাবের চোখ বন্ধ হয়ে গেল। সােহরাবের নিন্দ দেহ পিতার বক্ষে আশ্রয় লাভ করল। তখন নির্জন গিরিপথে কোনাে প্রাণী ছিল না আকাশের সূর্য এসে সোেহরাবের মুখে পড়েনি কোনাে বিদায়। রাগিণী বেজে উঠে সেই বিদায় দৃশ্যকে বিহ্বল করেনি। তবু রােত্তমের বুকফাটা হাহাকার ফিরে আয় মানিক। প্রতিধ্বনি ফিরে ফিরে এসে বারবার বলছিল নেই সােহরাব নেই। দিবসের শেষ সূর্য যখন পর্বতের ওপারে ঢলে পড়ল তখনাে হতভাগ্য মহাবীর রােস্তম ছেলের প্রাণহীন দেহ বক্ষে ধারণ করে বারবার বলছে আয় সােহরাব ফিরে আয়। সার সংক্ষেপ মহাকবি আবুল কাসেম ফেরদৌসীর অমর মহাকাব্য শাহনামা এর উল্লেখযােগ্য সােহরাব রােস্তম গল্পের সংক্ষিপ্ত রূপ। ভাগ্যের নির্মম পরিহাসের শিকার এক পিতা ও পুত্রের হৃদয়বিদারক ঘটনা বর্ণিত হয়েছে এ গল্পে। ইরানের বীর শাম এর পুত্র জাল ছিলেন বলিষ্ঠ দেহী এবং বীরযােদ্ধা। ক্রমেই তিনি বাদশাহের সুনজরে আসেন এবং রাজকন্যা রুদাবার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। সন্তান জন্মের পূর্বে রুদাবা ভবিষ্যৎদ্রষ্টা সী মােরগের ভবিষ্যদ্বাণী শােনেন। এ অনুযায়ী জালের ঘরে যে সন্তান আসবে সে পৃথিবীতে খ্যাত হবে তার বীরত্ব ও সাহসের গুণে। তাদের কোলে জন্ম নেয়া এই সন্তানই রােস্তম। শৈশব থেকেই রােমের বীরত্বের লক্ষণ প্রকাশ পায়। তরুণ বয়সেই একক বীরত্বে রােস্তম জয় করেন অজেয় সােপান্দি দুর্গ। ইরানের স্বাধীনতা পুনরুদ্ধার করে বীর রােস্তম হয়ে উঠেন ইরানের মহাবীর রােস্তম। ঘটনাক্রমে সামেনগান অধিপতির কন্যা তহমিনার সাথে বিয়ে হয় তার। বিয়ের পরপরই তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে ফিরে যান। বিদায় বেলায় স্ত্রীকে একটি তাবিজ দিয়ে বলেন যেন পুত্র সন্তান হলে তার হাতে বেঁধে দেন। যথাসময়ে তহমিনার কোল জুড়ে আসে এক পুত্র সন্তান। মা তার নাম রাখেন সােহব। কিন্তু স্বামীর কাছে ছেলে হারানাের ভয়ে তা গােপন রেখে কন্যা সন্তান হওয়ার মিথ্যা খবর পাঠন রােস্তমকে শৌর্যে বীর্যে বাবার মতােই শক্তিশালী বীর হয়ে উঠে সােহরাব এবং বাবার সাথে দেখা করার জন্য তার চিত্ত ব্যাকুল হয়ে উঠে। ঠিক এসময় ইরান ও তুরানের মধ্যে ২ যুদ্ধ বাধে। বাবার সাথে দেখা করার আশায় সােহরাব তুরানের পক্ষে যুদ্ধে অংশ নেয়। ক্রমেই সমগ্র যুদ্ধক্ষেত্রে।
ইতালির ভেনিস শহরে ছিল এক সওদাগর। নাম তার অ্যান্টনিও। সদা হাসিখুশি বধুবৎসল। বিপদ আপদে অভাবগ্রস্তরা ছুটে আসে তার কাছে। মুক্তহত অ্যান্টনিও কাউকেই শূন্যহাতে ফেরায় না। চারদিকে তার নামের প্রশংসা।
কিন্তু অ্যান্টনিওর এই যশ প্রতিপত্তির ধাক্কা গিয়ে লাগে আর একটি অন্তরে । সেও একজন ব্যবসায়ী। তবে সুদের ব্যবসা করে। কাউকে বেকায়দায় পেলে চড়া সুদে টাকা ধার দেয়। ধার পরিশােধের সময় ঋণগ্রহীতাকে সর্বস্ব খােয়াতে হয়। ভেনিসের মানুষ তাই কেউ তাকে বরদাস্ত করতে পারত না। এই ব্যবসায়ীর নাম শাইলক। জাতে ইহুদি। অ্যান্টনিওকে সংগত কারণেই সে দুচোখে দেখতে পারত না। অপরপক্ষে খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী অ্যান্টনিও ঘৃণার চোখে দেখত তাকে। সে বিধর্মী বলে নয়। শাইলকের নীতি সম্পর্কে সে বন্ধুমহলে মাঝে মধ্যে কঠোর ভাষায় সমালােচনাও করত। শাইলক সুচতুর ও অত্যন্ত কূটবুদ্ধিসম্পন্ন। সে অ্যান্টনিওর ব্যবসার লাভ লােকসান আর নিজের সুদের ব্যবসা মূলত একই পর্যায়ে বিবেচনা করত। তবে অ্যান্টনিওর এই উদারনীতির জন্য শাইলকের সুদের ব্যবসার যে বহু ক্ষতি হচ্ছিল একথা মর্মে মর্মে সে উপলব্ধি করতে পেরেছিল। সে মনেপ্রাণে অ্যান্টনিওর ধ্বংস কামনা করত। অ্যান্টনিওর বন্ধুর অভাব নেই। বন্ধুমহলের মধ্যে বাসানিও ছিল তার অন্তরঙ্গ। একদিন ম্লান মুখে এসে অ্যান্টনিওকে জানাল পাের্শিয়া নামের একটি সুন্দরী যুবতীর বিয়ে হচ্ছে বহু ধনরত্নের মালিক সে। আর তাকে সে পছন্দও করে। কিন্তু টাকাপয়সা না থাকার জন্য সে বিয়ের প্রস্তাব দিতে পারছে না। অ্যান্টনিওর বাণিজ্য জাহাজগুলাে তখন সাগরবক্ষে ঢেউয়ের সঙ্গে যুদ্ধ করে ফিরছে এখনও সেগুলাে করে ফেরেনি তাই সে বন্ধুকে তখন অর্থসাহায্য করতে পারল না। সেজন্য সে বলল অপেক্ষা করাে বন্ধু। বর্তমানে আমার হাতে নগদ কিছু নেই সত্য তবে তােমার ইচ্ছা পূরণের জন্য আশীর্বাদ করছি। কিন্তু তাহলে যে সর্বনাশ হবে। বাসানিও মুষড়ে পড়ে জাহাজ বন্দরে পৌছেনি সে তাে আমি জানি। কিন্তু টাকাটা যে এখনই দরকার। পাের্শিয়ার বিয়ে হয়ে গেলে তােমার টাকা আমার তাে কোনাে উপকার করতে পারবে বন্ধু। অ্যান্টনিও বলল তাহলে কোনাে স্থান থেকে টাকাটা ধার নাও। আমি না হয় তােমার জামিন থাকব। কিন্তু অত টাকা ধার দেবে কে? অনেক ভেবে বাসানিও শাইলকের দ্বারস্থ হলাে। বলল ধনী বণিক অ্যান্টনিও যদি আমার জামিন থাকে তবে কি আপনি আমাকে তিন হাজার ড্যাকাট ধার দিতে প্রস্তুত আছেন? আমি সুদ দিতে প্রস্তুত।
অ্যান্টনিওর কথায় সুদখাের শাইলক তামাটে দাঁত বের করে হাসলেন। এই মােক্ষম সুযােগ। প্রতিদ্বন্দ্বী অ্যান্টনিওকে ফাঁদে ফেলার আশায় মন তার চঞ্চল হয়ে উঠল। তার বিরুদ্ধে অপপ্রচার আর কুৎসা রটানাের প্রতিশােধ গ্রহণের এ সুবর্ণ সুযােগ উপেক্ষা করার যুক্তি সে খুঁজে পেল না। একবাক্যে টাকা ধার দিতে সে রাজি হলাে। মুখে মধুর বুলি আওড়ে বলল অ্যান্টনিও যখন নিজেই জামিন থাকছে তখন আর সুদ গ্রহণের কোনাে প্রশ্নই উঠে না। তবে কিনা একান্ত পরিহাসছলে একটা শর্ত লিখে দিতে হবে। নির্দিষ্ট সময়ে ঋণ পরিশােধে ব্যর্থ হলে অ্যান্টনিওর শরীর হতে শাইলককে এক পাউন্ড মাংস কেটে দিতে হবে।
সুদখাের বুড়াে শাইলকের কথায় বাসানিও চমকে উঠল। কিন্তু অ্যান্টনিও শুনে বলল টাকাগুলাে খুব দরকার। আর তা ছাড়া বাণিজ্য জাহাজ ফিরে এলে এ অর্থসংকট তাে আর থাকছে না। তখন শাইলকে মনে কোনাে বদ মতলব থেকে থাকলেও সে ব্যর্থ হবে সে মাংস কেন অ্যান্টনিওর কেশাগ্রও স্পর্শ করতে পারবে না।
পাের্শিয়া প্রয়াত বাবার একমাত্র কন্যা। অসংখ্য ধনসম্পদ আর রূপলাবণ্যের জন্য বহু ডিউক ও রাজপুত্রদের নজরে পড়েছে সে। তার পাণিপ্রার্থী হয়ে তাই হাজার যুবকের ভিড়। কিন্তু বাবার নির্দেশমতাে পাের্শিয়া মাত্র তিনজন প্রতিদ্বন্দ্বীকে বেছে নিল। তার মধ্যে ভাগ্যবান বাসানিও ছিল।
বিয়ের শর্তানুযায়ী প্রাথমিক বাছাইকৃত যুবক তিনজনকে পৃথক পৃথকভাবে একটি সুসজ্জিত কক্ষে নিয়ে যাওয়া হলাে। সেখানে পাশাপাশি তিনটি পেটিকা ছিল। একটি সােনার আর একটি রুপার এবং সর্বশেষটি সিসার। একটা পেটিকার মধ্যে ছিল পপার্শিয়ার নিজের ছবি। ছবিসহ পেটিকা যে নির্বাচন করতে পারবে সে ই বিজয়ী হবে এবং পাের্শিয়ার সাথে অগাধ ধনরত্নের উত্তরাধিকারী হবে। এই ব্যাপারটি বাবার উপদেশ অনুযায়ীই স্থির করেছিল পাের্শিয়া। প্রথমে মরক্কোর রাজপুত্র ঘরের মধ্যে এলেন। পেটিকা তিনটির মধ্যে স্বর্ণেরটাই তিনি বাছাই করলেন। এর গায়ে কারুকার্যের সাথে খােদাই করা ছিল যে আমাকে বাছাই করবে সে বহুগুণ বাঞ্ছিত ধন পাবে। কিন্তু খুলে দেখা গেল এতে পাের্শিয়ার ছবি নেই। পরিবর্তে আছে মড়ার মাথার খুলি আর উপদেশবাণী লেখা। একখানা চিরকুট। তাতে লেখা চকচক করিলেই সােনা নাহি হয় বহু লােক এ কথাটি শুনেছে নিশ্চয় বহু লােক লােতে করে জীবনের ক্ষয় শুধু দেখে বাহিরের চাকচিক্যের জয়। মরক্কোর রাজকুমার মনে অফুরন্ত হতাশা আর হাহাকার নিয়ে বিদায় হলেন। এবার আরাগনের যুবরাজের পালা। তিনি রৌপ্য পেটিকা উত্তোলন করলেন। এই পেটিকার গায়ে খােদাই করা ছিল আমাকে যে পছন্দ করবে সে তার প্রাপ্য পাবে। কিন্তু বাক্সটি খুলে তিনি হতাশ হলেন। দেখলেন পাের্শিয়ার ছবির পরিবর্তে ভিতরে রয়েছে একটা বােকার ছবি আর একখানা চিরকুট। তাতে লেখা
সাতবার রৌপ্য পাত্র হয় অগ্নিদদ্ধ বারবার পােড় খেলে বুদ্ধি পরিশুদ্ধ আমি যথা ঢাকা ছিনু রূপাের মায়ায়।
ফিরে যাও ঘরে তুমি তােমাকে বিদায়। যুবরাজ লজ্জিত হয়ে ফিরে গেলেন। এবার বাসানিও। কম্পিত চোখে পেটিকা তিনটির গায়ের লেখা পড়লেন। দেখলেন সিসার কৌটার গায়ে লেখা রয়েছে আমাকে যে পছন্দ করবে তাকে তার যথাসর্বস্ব ঝুঁকি নিতে হবে। অনেক চিন্তা করে এই সাধারণ জৌলুশহীন পেটিকাই নির্বাচন করলেন তিনি। কম্পিত হতে ঢাকনা খুলতেই যুবতী পাের্শিয়ার হাসিমাখা ছবি পেলেন এবং একখানা চিরকুট তাতে লেখা
করােনি বাছাই তারে দেখে চেকনাই । অনুকূল তব ভাগ্য সন্দেহ তাে নাই। যবে হলাে করায়ত্ত সৌভাগ্য তােমার এতেই তুষ্ট থেকো চেয়াে নাকো আর।
পাের্শিয়া তাকে স্বাগত জানাল। উভয়ের বিয়ে হয়ে গেল।
এদিকে পাের্শিয়ার চাকরানি সুন্দরী নেরিসাকে দেখে বাসানিওর চাকর গ্রাসিয়ানাে মুগ্ধ হয়ে গেল। পাের্শিয়ার মধ্যস্থতায় তারাও দাম্পত্যজীবনে আবদ্ধ হয়ে পড়ল। কিন্তু এত সুখের মধ্যেও একটি মর্মন্তুদ দুর্ঘটনার খবর বয়ে আনল একখানা চিঠি। চিঠিখানা অ্যান্টনিও লিখেছে তার সবগুলাে জাহাজ ঝড়ে সাগরবক্ষে বিধ্বস্ত হয়ে গেছে। শাইলক টাকার জন্য আদালতে নালিশ করেছে। চিঠি বহনকারী সালারিও আরও জানাল সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে ইহুদি শয়তানটা টাকা নিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে। কারণ দলিলের শর্ত মােতাবেক ঋণ পরিশােধের সময়সীমা ইতিমধ্যেই উত্তীর্ণ হয়ে গেছে। এখন সে অ্যান্টনিওর গায়ের এক পাউন্ড মাংস চায়।
এর মধ্যে আরও এক ব্যাপার ঘটে গেছে। শাইলকের একমাত্র মেয়ে জেসিকা খ্রিস্টান যুবক লরেঞ্জোর কুমন্ত্রণায় পড়ে পালিয়ে গেছে। লরেঞ্জো অ্যান্টনিওর বন্ধুপুত্র। তাই গােটা খ্রিস্টান জাতির উপর শাইলক এখন বীতশ্রদ্ধ। এখন আইনে যখন আটকানাে গেছে তখন অ্যান্টনিওকে ক্ষমার আর কোনাে প্রশ্নই উঠে না। খবরটিতে পাের্শিয়া হায় হায় করে উঠল এবং স্বামীই যে এসবের মূল তাও জানতে পারল। দশগুণ অর্থ দিয়ে বাসানিওকে তাড়াতাড়ি ভেনিসের আদালতে পাঠাল সে। সেখানে বিচার হবে মহামতি অ্যান্টনিওর। স্বামীকে পাঠিয়ে বুদ্ধিমতী পাের্শিয়াও বসে থাকল না। পরিচারিকা নেরিসাকে সঙ্গে করে পুরুষের ছদ্মবেশে সেও ভেনিসের উদ্দেশে যাত্রা করল। আদালতে তখন বিচার শুরু হয়ে গেছে। বিচারক অ্যান্টনিওকে জিজ্ঞাসা করলেন আপনার কোনাে উকিল আছে? অ্যান্টনিও সংক্ষেপে জবাব দিল না ধর্মাবতার আমার কোনাে উকিলের আবশ্যকতা নেই। অবশেষে বিচারক দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললেন আপনার জন্য আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত আপনাকে এমন একজন পাষাণ হৃদয় মানুষ নামধারী জঘন্যতম জীবের কাছে আত্মসমর্পণ করতে হচ্ছে যার মধ্যে মানবিক করুণার সামান্যতম ছিটেফোঁটাও নেই। তারপর শাইলকের দিকে তাকিয়ে বললেন আপনি ইচ্ছে করলে অবশ্য তাকে ক্ষমা করতে পারেন। শাইলক কুদ্ধস্বরে বলল ধর্মাবতার এখানে ক্ষমার কোনাে প্রশ্নই উঠে না। আমি তাে চুক্তিনামার বাস্তবায়ন চাচ্ছি মাত্র। আপনি যদি আমার প্রাপ্য দিতে অস্বীকার করেন তাহলে বুঝব আইনের অপমৃত্যু ঘটেছে। বিচারক আর কোনাে কথা বললেন না। অ্যান্টনিও বলল ধর্মাবতার আপনি আর আমার জন্য অপদস্থ হবেন না। আমি প্রতুত। খুশিতে শাইলকের চোখ চকচক করে উঠল। তার প্রাপ্য এক পাউন্ড মাংস পাবার জন্য সে জুতাের তলায় ছুরি শান দিতে লাগল। ঠিক এমন সময় এক পেয়াদা একখানা চিঠি এনে বিচারকের কাছে দিল। তাতে লেখা অ্যান্টনিওর এক বন্ধু একজন উকিল পাঠিয়েছেন। তিনি বাইরে অপেক্ষা করছেন অ্যান্টনিওর পক্ষে কথা বলতে চান তিনি। 3 বিচারকের অনুমতি পেয়ে এক তরুণ উকিল আদালতে প্রবেশ করলেন। কিন্তু উকিল সব শুনে মাংস কেটে নেবার পক্ষেই সমর্থন দিলেন। শুনে বাসানিও স্থান কাল পাত্র ভুলে আদালতের মধ্যেই কাঁদতে শুরু করল। তার জন্যেই তাে আজ তার অকৃত্রিম বন্ধু অ্যান্টনিওর এই অবস্থা। উকিল বললেন মানবতার খাতিরে আইনকে বিসর্জন দেওয়া আমাদের উচিত নয়। আমাদের আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল থাকা আবশ্যক। এবার আপনি মাংস কেটে নিন। আর অ্যান্টনিও আপনিও শর্ত পালনের জন্য প্রতুত হন। অ্যান্টনিও আস্তে বললেন আমি প্রস্তুত আছি। শাইলক মহাখুশি। তরুণ উকিলের আইনের প্রতি বিচক্ষণতা আনুগত্য ইত্যাদির ভূয়সী প্রশংসা করে ছুরি উঁচু করে অ্যান্টনিওর দিকে সে এগিয়ে গেল। তরুণ উকিল বলল অবশ্যই আপনাকে ধন্যবাদ শাইলক। আপনিও আইনের প্রতি যথেষ্ট শ্রদ্ধাশীল জেনে সুখি হলাম। কারণ দশগুণ টাকা অ্যান্টনিও পরিশােধ করতে চাইলেও আপনি তা গ্রহণ করেননি। আপনি ঠিকই বলেছেন উকিল সাহেব। সেঁতাে হাসি হাসতে লাগল শাইলক। অ্যান্টনিওর পক্ষের উকিল বললেন শর্তানুযায়ী আপনি এক পাউন্ড মাংস পাবেন অবশ্যই সেটা পাবেন কিন্তু দেখবেন যেন মাংস কেটে নেবার সময় তার কম বা বেশি না হয়। দ্বিতীয়ত সঙ্গে একবিন্দু রক্তও যেন না ঝরে। কারণ রক্তের কথা দলিলে লেখা নেই। বজ্রাহত পথিকের মতাে দাঁড়িয়ে রইল শাইলক। এ তাে সাংঘাতিক প্যাচ রক্ত না ঝরলে মাংস নেবে কী করে। আর এক পাউন্ড মাংস মেপে কাটা কী সম্ভব? শাইলক থরথর করে কাঁপছে আর তরুণ উকিলের মুখে মৃদু মৃদু হাসি। উপায়ন্তর না দেখে শাইলক তাড়াতাড়ি বলল আমি মাংস চাই না আমার আসল টাকাটা চাই। বিচারক এবার কথা বললেন অসম্ভব। আপনার বিরুদ্ধে এবার চার্জ হবে। একজন নাগরিককে হত্যার উদ্দেশ্যে আপনি বদ্ধপরিকর ছিলেন। এর শাস্তিস্বরূপ আপনার অর্ধেক সম্পত্তি অ্যান্টনিও পাবে বাকি অর্ধেক সরকারি কোষাগারে জমা হবে। অ্যান্টনিও চমকে উঠল। বলল না ওর একটা কানাকড়িও আমি চাই না। আমার বন্ধুপুত্র লরেঞ্জো ওর মেয়েকে বিয়ে করতে যাচ্ছে। ও যদি স্বীকৃতি দেয় তবে তাদেরকে আমার অংশ আমি দান করে দিলাম। অগত্যা শাইলক তাতেই রাজি হলাে। বিচারকার্য শেষ হলাে। অ্যান্টনিও তরুণ উকিলের কাছে কৃতজ্ঞতা জানাবার জন্য এগিয়ে গেলেন। পারিশ্রমিকের কথা উঠলে তিনি বললেন কোনাে পারিশ্রমিক তিনি নেবেন না তবে যদি একান্তই তিনি দিতে চান তবে তার বন্ধু বাসানিওর আংটিটা উপহারস্বরূপ দিতে পারেন। আংটিটা আর এমন কী মূল্যবান! তবু বাসানিও তা দিতে ইতস্তত করছিল। কারণ আংটিটা ছিল নববধূ পাের্শিয়ার তরফের উপহার এবং এটা হস্তান্তর নিষিদ্ধ ছিল। তবু বন্ধুর ব্যাপারে সে কী না দিতে পারে। এর পরের ঘটনা অতি সংক্ষিপ্ত। বাসানিও ফিরে এলেন বেলমেন্ট শহরে পাের্শিয়ার কাছে। বাসানিওর হাতে আংটি না দেখে বিস্মিত হয়ে বাসানিওকে জিজ্ঞাসা করল তােমার হাতে আমার দেওয়া উপহারটা কই? বাসানিও সব খুলে বলল। তারপর হাসিমুখে পাের্শিয়া একটা আংটি এনে তার হাতে পরিয়ে দিল। কিন্তু আংটিটা দেখে চমকাবার পালা ছিল বাসানিওর। কারণ এ সেই আংটি যেটা সে তরুণ উকিলকে উপহার দিয়ে এসেছিল।
সে জানতে চাইল তুমি এটা কোথায় পেলে? তখন একটা উচ্চহাসির রােল পড়ে গেল। সার সংক্ষেপ উইলিয়াম শেক্সপিয়ারের চিরায়ত নাটকগুলাের অন্যতম বিখ্যাত একটি নাটক মার্চেন্ট অব ভেনিস । নাটকটিকে অতি সংক্ষেপে রূপান্তর করা এই গল্পটিতে সৎ ও অসৎ ব্যক্তির পরিণাম ফুটিয়ে তােলা হয়েছে। ইতালির ভেনিস শহরের সওদাগর অ্যান্টোনিও একজন সৎ বন্ধুবৎসল ও ভালাে মানুষ হিসেবে সকলের কাছে প্রশংসিত। এই শহরের আর এক সওদাগর শাইলক। উচ্চহারে সুদে টাকা খাটানাে তার প্রধান ব্যবসা। টাকা ধার দেওয়ার সময় এমন সব শর্ত জুড়ে দেয় যাতে ঋণগ্রহীতা টাকা ফেরত দিতে বাধ্য হয়। শহরের কেউ তাকে পছন্দ করে না। সে মনে মনে অ্যান্টোনিওর ধ্বংস কামনা করে। অ্যান্টোনিওর ঘনিষ্ট বন্ধু ব্যাসানিও। টাকা পয়সার অভাবে ধনীর দুলালী কন্যা পাের্শিয়াকে বিয়ের প্রস্তাব দিতে পারছে না ব্যাসানিও। বন্ধুর ব্যথায় কাতর অ্যান্টোনিও ব্যাসানিওকে শাইলকের কাছে যে কোনাে শর্তে টাকা ধার নিতে বলেন। ব্যাসানিও টাকা ধার নেয় এবং যথাসময়ে পাের্শিয়াকে বিয়ে করে। এদিকে ধার নেওয়া টাকা ফেরত দেওয়ার সময় পার হয়ে যাওয়ায় দুষ্টু শাইলক এক ফন্দি আটে। সে টাকার বদলে অ্যান্টোনিওর বুকের এক পাউন্ড মাংস চায় যা টাকা ধার নেওয়ার সময় শর্ত ছিল। স্বামীর উপকারী বন্ধুর এমন বিপদের কথা পাের্শিয়াকে বিচলিত করে। আদালতে যখন বিচারকার্য চলছে তখন এক তরুণ আইনজীবীর ছদ্মবেশে পাের্শিয়া যুক্তি তর্কে প্রতিপক্ষকে পরাজিত করে। এতে অ্যান্টোনিও মুক্তি পায় এবং শাইলককে শাস্তি প্রদানের ব্যবস্থা করা হয়। গল্পটির মাধ্যমে প্রমাণিত হয়েছে যে সৎ উদ্দেশ্য চিরদিনই সফল হয় আর অসৎ উদ্দেশ্যের পরিণতি কখনাে ভালাে হয় না।
হাডসন নদীর উপর দিয়ে জাহাজে করে যারা গেছে তাদের সবারই দৃষ্টি কেড়েছে ক্যাটসকিল পাহাড়গুলাে। নদীর পশ্চিম দিকে সগৌরবে দাঁড়িয়ে আছে এ পাহাড়শ্রেণি। এসব রূপকথার পাহাড়ের নিচে আছে এক গ্রাম। অনেক বছর আগে সে গ্রামে বাস করত একজন লােক নাম তার রিপভ্যান। উইংকল পরিবারের সদস্য বলে রিপভ্যান উইংকল নামেই সবার কাছে ছিল তার পরিচয়। গ্রামের সবাই তাকে খুব ভালােবাসত। ছেলেরা তাকে পথে দেখলেই আনন্দে চিৎকার করে উঠত। খেলাধুলার ব্যাপারে ছেলেদের সে খুব সাহায্য করত তাদের খেলার জিনিস বানিয়ে দিত ঘুড়ি ওড়ানাে শেখাত মার্বেল খেলা শেখাত।
রিপের এই আড্ডাবাজ মনােভাব গ্রামের অলস বন্ধুরা মেনে নিলেও তার স্ত্রী কিন্তু মেনে নিল না। নিজের কোনাে দোষ খুঁজে পায় না রিপ। দোষের মধ্যে শুধু সে কখনাে বিশেষ কাজ করত না। পরিশ্রম বা অধ্যবসায়ের ভয়ে কিন্তু সে অমন করত না। কারণ প্রায়ই সে এক টুকরাে ভিজে পাথরের উপর বসে থাকত। হাতে থাকত ইয়া বড় এক লাঠি। শান্তশিষ্টভাবে বসে বসে সে মাছ ধরত। কিন্তু ভুলেও কোনাে মাছ তার বড়শিতে ধরা পড়ত না। সে একটা ফাঁদ কাঁধে করে উঁচু পাহাড় আর বনবাদাড়ে ঘুরে বেড়াত কাঠবিড়ালি আর বুনাে কবুতর ধরার জন্য। পাড়াপড়শির সবচেয়ে কঠিন কাজটাও সে করে দিত। পেঁকিতে ধান ভানতে অথবা পাথরের প্রাচীর গড়তেও সে তাদের সাহায্য করত। এককথায় রিপভ্যান উইংকল অন্যের উপকার করে দেওয়ার জন্য সবসময় রাজি থাকত। রিপভ্যান উইংকলের ছেলেগুলাে খুব বজ্জাত হয়ে উঠল। বাপের ছন্নছাড়া ভাব তাদেরকে আরও অলস হবার জন্য সাহসী করে তুলল। রিপভ্যানের তবু জ্ঞান হলাে না। নিজেও সরল জীবনযাপন কামনা করে। পরিশ্রম করে টাকা রােজগারের চেয়ে উপােস থাকাই যেন শ্রেয়। রিপভ্যান উইংকল হেসে খেলে জীবন কাটালেও তার স্ত্রী সবসময় আলসেমি আর অসাবধানতার জন্যে ঘ্যানঘ্যান করত। পরিবারটাকে সে ধ্বংস করছে বলেও তাকে সে গাল দিত। রিপ শুধু কাঁধ দুলিয়ে মাথা উঁচিয়ে চোখ বন্ধ করে কোনাে কথা না বলে তার জবাব দেয়। আর মাঝে মাঝে সে বাড়ির বাইরে চলে গিয়ে ঝগড়া লাগা কন্ধ করে। রিপের একমাত্র পােষা প্রাণী ছিল তার কুকুর উলফ। কুকুরটাও তার মনিবের মতােই রিপের স্ত্রীর কাছে অবজ্ঞা আর লাঞ্ছনা লাভ করত। স্ত্রী মনে করত কুকুরটাই তার মনিবকে বেয়াড়া করে তুলেছে। কারণ কুকুরটাই ছিল রিপের একমাত্র ভ্রমণসঙ্গী। আর কুকুরটা যেন ভাবত বেচারা রিপ কর্তী তাের সাথে খুব খারাপ ব্যবহার করেছে? আমি বেঁচে থাকতে তাের বন্ধুর অভাব হবে না। উল হয়তাে সমস্ত হৃদয় দিয়ে মনিবের দুঃখ। বােঝার চেষ্টা করত।
শরৎকালের একদিন। রিপ ক্যাকিল পাহাড়ের একটা অংশে বসে ছিল। বসে বসে সে কাঠবিড়ালি শিকার করছিল। বন্দুকের শব্দ পাহাড়ের গায়ে প্রতিধ্বনিত হচ্ছিল। ক্লান্ত হয়ে একসময় সে ঘাসের উপর শুয়ে পড়ল। রিপ দেখল নিচে তরতর করে বয়ে চলেছে হাডসন নদী। নদীর বুকে পড়েছে বেগুনি রঙের ছায়া।
রিপ উঠে নিচে নামতে যাবে এমন সময় হঠাৎ সে শুনতে পেল কে যেন তার নাম ধরে ডাকছে। চারদিকে তাকিয়ে সে কাউকে দেখতে পেল না। ভাবল তার শােনার ভুল হতে পারে। কিন্তু আবারও শুনতে পেল সেই ডাক রিপভ্যান উইংকল। কুকুরটা ভয়ে ঘেউ ঘেউ করে উঠে মনিবের পাশে এসে দাঁড়াল। রিপের একটু ভয় হলাে। সে তাকিয়ে দেখল অদ্ভুত একটা শােক পাথরের উপর দিয়ে হেঁটে আসছে। লােকটাকে রিপ চিনতে পারল না। হতে পারে কোনাে সাহায্যপ্রার্থী তাই রিপ এগিয়ে গেল লােকটার কাছে। লােকটা সত্যি অদ্ভুত আকৃতির। মাথায় একঝাক ভারী চুল মুখে কচকে দাড়ি। আর পােশাক পুরােনাে ওলন্দাজ ধাচের। কাপড়ের জামায় তার বুক ঢাকা। পরনে ব্রিচেস। টিলেঢালা ব্রিচেসের গায়ে বােম লাগানাে আর হাঁটুর দিকটা বেশ উঁচু। কাধে তার মদ ভরা একটা ভান্ড। সে রিপকে কাছে এসে বােঝা নিয়ে সাহায্য করতে ইশারা করল। বােঝা ভাগাভাগি করে তারা পাহাড় বেয়ে নেমে এল। রিপ শুনতে পেল পাহাড়ের মাঝে যেন বাজ ডাকছে। থমকে দাঁড়াল সে। কিন্তু সাহসে ভর করে আবার লােকটাকে অনুসরণ করল। ওরা কিছুক্ষণ পর উন্মুক্ত একটা খাদে এসে পৌছাল। উপরে গাছের ডালের ফাঁকে আকাশ আর মেঘ দেখা যায়। এতক্ষণ পর্যন্ত রিপ আর তার সঙ্গী কোনাে কথা না বলে পথ হাঁটছিল। লােকটা সম্বন্ধে রিপ নানা কথা ভাবতে লাগল।
উন্মুক্ত খাদে রিপ আরেকটা অদ্ভুত জিনিস দেখল। জায়গাটার মাঝখানে বসে কতগুলাে অদ্ভুত লােক কী যেন খেলছে। তাদের পােশাকও অদ্ভুত গােছের। তাদের কেউ পরেছে ছােট্ট পাজামা আবার কেউ পরেছে জামা।
তাদের বেল্টের সাথে ছুরি ঝােলানাে। এদের প্রত্যেকে রিপের সাথির মতাে ব্রিচেস পরেছে। তাদের মুখও অদ্ভুত রকমের। কারও মাথা বড় কারও মুখ বড় আর শুয়ােরের মতাে ছােট ছােট চোখ। আবার কারও মুখ যেন নাকের সমান। মাথায় সাদা পাউরুটির মতাে হ্যাট হ্যাটে মােরগের ছােট্ট লাল পালক বসানাে। এদের রয়েছে ভিন্ন আকার আর রঙের দাড়ি। এদের মধ্যে যে সর্দার তাকে দেখলেই চেনা যায়। সে একজন বুড়াে মানুষ। রিপ দেখে অবাক হলাে লােকগুলাে আমােদপ্রিয় হলেও কেমন যেন গম্ভীর হয়ে বসে আছে। ওদের দেখে তারা পুতুলের মতাে তাকিয়ে রইল। রিপ কেমন যেন ভড়কে গেল। তার সঙ্গী এবার ভাণ্ডের মদ একটা পাত্রে ঢেলে ওকে বসতে বলল। ভয়ে ভয়ে আদেশ পালন করল রিপ। লােকগুলাে নীরবে মদ পান করে খেলতে শুরু করল। ধীরে ধীরে রিপের ভীতিভাব কেটে গেল। কেউ আর তার দিকে তাকিয়ে নেই দেখে সে সাহস করে মদ্য পানের কথা ভাবল। অনেকক্ষণ ধরে বেচারার তৃষ্ণা পেয়েছিল। ঢক ঢক্ করে সে মদ পান করতে লাগল আর ধীরে ধীরে তার মাথা ভারী হয়ে এল চোখ বন্ধ হয়ে এল। অবশেষে সে ঘুমিয়ে পড়ল। ঘুম থেকে জেগে রিপ দেখল সে সবুজ উপত্যকায় শুয়ে আছে। এখানেই লােকটার সাথে তার প্রথম দেখা হয়েছিল। চোখ রগড়ে সে দেখল সকাল হয়েছে। বনে বনে পাখি ডাকছে। ভােরের বাতাস বইছে। কিন্তু সেই লােকগুলাে আর নেই।
স্ত্রীর কথা মনে পড়ে ভীত হলাে রিপ। বাইরে রাত কাটাবার কৈফিয়ত স্ত্রীকে সে কেমন করে দেবে। ওহ বড্ড অন্যায় হয়ে গেছে এভাবে ঘুমিয়ে পড়াটা মনে মনে উচ্চারণ করল রিপ। তার বন্দুকের খোঁজ করল সে। কিন্তু তার তেল চকচকে পরিষ্কার কন্দুকটার পরিবর্তে সে দেখতে পেল ময়লা একটা কন্দুক পড়ে আছে। কন্দুকটার নলে মরচে ধরেছে আর তার বঁট পােকায় খেয়ে ফেলেছে। এবার তার সন্দেহ হলাে পাহাড়ের ভূতগুলাে তার সাথে এই চালাকি করেছে। তাকে মদ খাইয়ে ঘুম পাড়িয়ে তার বন্দুকটা তারা চুরি করেছে। উকেও ধারেকাছে কোথাও দেখা গেল না। তাড়াতাড়ি এ ভুতুড়ে পাহাড় থেকে বেরিয়ে আসতে চাইল রিপ। কিন্তু যাবার কোনাে পথ পেল না। পাথরগুলাে দেয়ালের মতােই পথের উপর দাঁড়িয়ে আছে। বেচারা রিপ শিস দিয়ে কুকুরটাকে ডাকল। তার ডাকের জবাব দিল মরা গাছে বসে থাকা কিছু কাক কা কা করে। অবশেষে মরচে ধরা কন্দুকটা সম্বল করেই পথ খুঁজতে লাগল রিপ। বহু কষ্টে সে বেরিয়ে এল। তাকে যে করেই হােক বাড়িতে ফিরতেই হবে। গ্রামের কাছে আসতে একদল লােকের সঙ্গে তার দেখা। আশ্চর্য তাদের কাউকে সে চেনে না। অথচ গ্রামের সবাই তার কতই না পরিচিত। এদের কাপড়চোপড়ও একটু নতুন ধরনের। এ ধরনের পােশাকের সাথে তার পরিচয় নেই। লােকগুলাে তার দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আর তাদের চিবুকে হাত বুলাচ্ছে। ওদের দেখাদেখি রিপও তাই করল আর তখনই সে বুঝতে পারল তার চিবুকে ঝুলছে কয়েক ফুট লম্বা দাড়ি। এবার গ্রামে ঢুকল সে। একদল ছেলেমেয়ে তার পিছু পিছু দৌড়াতে শুরু করল। কুকুরগুলাে তার কাছ দিয়ে যাবার সময় ঘেউ ঘেউ করে তেড়ে এল যেন আজব এক চিড়িয়া দেখতে পেয়েছে তারা।
রিপ অনুভব করল রাতারাতি গ্রামের পরিবেশ বদলে গেছে। নতুন ধাচের সব বাড়িঘর লােকজনের সংখ্যাও আগের চেয়ে অনেক বেশি। কিন্তু তা কী করে সম্ভব হলাে। দূরের পাহাড় হাডসন নদী সবই তাে ঠিক আছে পথ ভুলে অন্য গ্রামে ঢুকে পড়ার কোনাে প্রশ্নই উঠে না। গত রাতের মদের পাত্রটা তার এই অবস্থা করে ছেড়েছে।
অতিকষ্টে পথ চিনে সে নিজের ঘরের দিকে যেতে লাগল। কিন্তু সে দেখল তার বাড়ি ধ্বংস হয়ে গেছে ছাদ ভেঙে পড়েছে জানালা দরজা সব ভেঙে একাকার। অর্ধ অনাহারী একটা কুকুর বাড়ির আশেপাশে ঘুরছে। তাকে দেখতে অনেকটা উলফের মতােই মনে হয়। রিপ তার নাম ধরে ডাকল। কিন্তু কুকুরটা দাঁত খিচিয়ে চলে গেল। ঘরের ভিতরে ঢুকল রিপ। স্ত্রী ডেম ভ্যান উইংকল আর তার ছেলেদের খোঁজ করল। কিন্তু কাউকে দেখতে না পেয়ে সত্যিই তার ভয় হলাে। এবার সে দৌড়ে তার পুরােনাে আড্ডাখানা সরাইখানায় গেল। কিন্তু তারও কোনাে পাত্তা নেই। তার জায়গায় দাঁড়িয়ে আছে বিরাট একখানা কাঠের ঘর। ঘরটার দরজায় লেখা দি ইউনিয়ন হােটেল। মালিক জোনাথন। ডুলিটল। লম্বা দাড়ি মরচে ধরা বন্দুক আর একপাল ছেলেপিলেসহ রিপের দিকে হােটেলের সবারই দৃষ্টি পড়ল। তারা রিপকে চারদিক থেকে ঘিরে ধরল। তারা সবাই রাজনীতি নিয়ে নানা প্রশ্ন করল রিপকে। কিন্তু সেসব কথার মাথামুণ্ডু কিছুই বুঝতে পারল না। রিপের কানের কাছে একজন মুখ এনে জিজ্ঞেস করল রিপ ফেডারেল না গণতন্ত্রী। এবারেও রিপের বােকা হবার পালা। একজন বিশিষ্ট এবং সবজান্তা লােক ভিড় ঠেলে রিপের কাছে এগিয়ে এল। মাথায় তার টুপি আর হাতে ছড়ি। সে এসে তুঙ্কার ছাড়ল কেন রিপ ভােটের সময় বন্দুক কাধে দলবল নিয়ে এসেছে এবং কেন সে দাঙ্গা বাধাতে চায়? এবার লােকজন চিৎকার করে উঠল এই লােকটা গুপ্তচর। উদ্বাস্তু। তাকে মার লাগাও। বিশিষ্ট লােকটি অতিকষ্টে শান্তি রক্ষা করল। অচেনা অপরাধীর পরিচয় জানতে চাইল। বেচারা রিপ সবিনয়ে বলল যে তাদের কোনাে ক্ষতি করবে না সে। সে এসেছিল তার প্রতিবেশীদের খোঁজখবর নিতে। ঠিক আছে তাদের নাম বলল। রিপ একটু থেমে বলল নিকোলাস ডেভার কোথায়? কতক্ষণ সবাই চুপ থাকার পর এক অতি বৃদ্ধ ব্যক্তি সরু গলায় জবাব দিল সে তাে আঠারাে বছর আগে মারা গেছে।
ব্রম ডুচার কোথায়? সে তাে যুদ্ধ শুরু হতেই সৈন্যদলে যােগ দিয়ে চলে গেছে এবং মারাও গেছে বলে আমরা জেনেছি।
স্কুল মাস্টার ভ্যান বুশেল কোথায়? সেও যুদ্ধে গিয়েছিল। সেখানে সে বড় পদও পায়। এখন সে একজন কংগ্রেসি। বন্ধুদের এরকম পরিবর্তন ও পৃথিবীতে তাকে একা দেখে রিপের হৃদয় দমে গেল। প্রতিটা উত্তর আর দৃশ্যই তাকে হতভম্ব করতে লাগল। এমতাবস্থায় হ্যাট পরা লােকটি আবার জিজ্ঞেস করল কিন্তু তুমি কে? খােদা জানেন রিপ কেঁদে উঠল আমি আর আমি নেই। আমি অন্য কেউ। তা না হলে এক রাতের ব্যবধানে কী এত পরিবর্তন আসে? আমি পাহাড়ে ঘুমিয়ে পড়ি। পাহাড়িরা আমার বন্দুক বদলে দিয়েছে। উপস্থিত লােকদের কেউ কেউ মাথা ঝাকাতে লাগল। একজন ছোঁ মেরে বন্দুকটা কেড়ে নিল। ছড়ি আর টুপিওয়ালা লােকটা গােলমাল আন্দাজ করে দ্রুত সরে পড়ল। ঠিক তখন ভিড় ঠেলে এগিয়ে এল ফিটফাট একজন মহিলা। ছাইরঙের বৃদ্ধ লােকটাকে সে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখতে লাগল। তার কোলে একটি শিশু। শিশুটা ভয় পেয়ে কাঁদতে শুরু করলে মহিলাটি বলল এই রিপ থাম্ ও তােকে কিছু করবে না। শিশুটির নাম ও তার মায়ের কণ্ঠস্বর রিপের মনে পুরাতন স্মৃতি জাগিয়ে দিল। তােমার নাম কী গাে? জিজ্ঞেস করল সে। জুনিথ গার্ডনার।
বাপের নাম? আহা তার নাম ছিল রিপভ্যান উইংকল। কিন্তু আজ থেকে বিশ বছর আগে সেই যে তিনি বন্দুক নিয়ে বেরিয়ে গেলেন আর ফেরেননি। তার কুকুরটা একা একা ফিরে এসেছে। তিনি কি বন্দুক নিয়ে আত্মহত্যা করেছেন ইন্ডিয়ানরা তাকে মেরে ফেলেছেন কেউ তা বলতে পারে না। তখন আমি এতটুকুন ছিলাম। রিপের তখন আর একটা কথা জিজ্ঞেস করা বাকি। তােমার মা কোথায়? আহা তিনিও কদিন আগে মারা গেছেন।
এবার রিপ আর নিজেকে সামলাতে পারল না। তার মেয়ে আর নাতিকে জড়িয়ে ধরে বলল আমি তােমার বাবা। একসময়ের যুবক রিপভ্যান উইংকল আজ হাড্ডিসার বুড়াে। সবাই তাে একদম অবাক। ভিড় ঠেলে এক বুড়ি এসে ভুরুর উপর হাত রেখে বলল সত্যি! রিপভ্যান উইংকলই বটে। বুড়াে প্রতিবেশী এসাে এসাে বিশ বছর কোথায় ছিলে? রিপ তার কাহিনী বলল। দীর্ঘ বিশ বছর তার কাছে এক রাত্রি মােটে! এমন তাজ্জব কথা কে শুনেছে কবে। পিটার হলাে এখানকার পুরােনাে অধিবাসী এবং এখানকার লােকদের সম্বন্ধে তার পুরাে জ্ঞান। সে রিপের কথাগুলাে বিশ্বাস করল সে আরও বলল যে তার বংশের ঐতিহাসিকগণ বলেছেন ক্যাটুসকিল পাহাড়ে অদ্ভুত ধরনের লােক সত্যি আছে। তারা নাকি উন্মুক্ত খাদে খেলা করে বেড়ায় এবং পাহাড়ের মধ্যে বাজের মতাে শব্দও শােনা যায়। রিপভ্যান উইংকল আর কিছুই নয় সেই ঐতিহাসিকদের কথা প্রমাণ করে এল মাত্র।
বড় বােন ব্যবসায়ীর স্ত্রী থাকে শহরে। ছােট বোন কৃষকের স্ত্রী থাকে গ্রামে। বড় বােন এসেছে ছােট বােনের গ্রামের বাড়িতে বেড়াতে। চা খেতে খেতে দুই বােন গল্প করছিল। বড় বােন বলছিল শহরে থাকার সুযােগ সুবিধার কথা। বেশ বাড়িয়ে বলা। যাকে বলে গল্প দেওয়া। ছােট বােনও গ্রামে থাকার ভালাে দিকগুলাের কথা বলে। ছােট বােনের স্বামী পাথােম সব শুনছিল। সে বলল কথা ঠিক। হােটবেলা থেকেই মাটির কোলে পড়ে আছি। তাই বলে তেমন কোনাে অভাব নেই। অভাব কেবল একটিই আমার জমি খুব কম। জমি যদি পাই তা হলে কাউকে পরােয়া করব না স্বয়ং শয়তানকেও না।
শয়তান শুনে বেশ খুশি হলাে। ভাবল একে নিয়ে মজার একটা খেলা খেলবে। আগে অনেক জমি দেবে তারপর কেড়ে নেবে।
পাখখামের জমি ক্রয় পাখখামের বাড়ির কাছে একজন মহিলা বাস করতেন। তিনি ছিলেন ২৪০ একর জমির মালিক। ভালাে মানুষ তিনি। প্রতিবেশীদের সঙ্গে তার সম্পর্কও ভালাে। অবসরপ্রাপ্ত একজন সৈনিককে জমিদারির ওভারশিয়ার নিযুক্ত করলেন তিনি। ওভারশিয়ার লােকটি ভালাে নয়। নানা ছলছুতায় কৃষকদের জরিমানা করে সে। কারও গরু ঘােড়া বাছুর জমিজিরাতে ঢুকলেই সে জরিমানা করে অত্যাচার করে। এরই মধ্যে শােনা গেল জমিদার মহিলা তার সব জমি বিক্রি করে দেবেন। আর ওভারশিয়ার কিনে নেবে তার সম্পত্তি। কৃষকরা খুব দুশ্চিন্তায় পড়ে। শেষে সবাই মিলে বেশি দামে জমি কেনার প্রস্তাব দেয় মহিলাকে। মহিলা রাজি হলেন। কিন্তু শয়তানের ইন্ধনে তারা একত্র হতে পারছিল না। তাই যার যার মতাে জমি কেনার সিদ্ধান্ত হয়।
পাখখামের ১০০ রুবল আগেই ছিল। তারপর একটি গাধার বাচ্চা ও অর্ধেক মৌমাছি বিক্রি করল সে। ছেলেকেও পাঠিয়ে দিল চাকরিতে। এভাবে বাকি অর্ধেক টাকা জোগাড় হলাে। সব টাকা জুটিয়ে সে তিরিশ একর জমি ও ছােট একটি বাগান ক্রয় করল। বেশ পাখােম হয়ে গেল জমির মালিক। তারপর নতুন জমিতে বীজ বুনল ফসল ফলল প্রচুর। এক বছরের মধ্যেই সে মহিলার সমস্ত টাকা শােধ করে দিল। এখন সে জমির পুরাে মালিক। ঘােড়ায় চড়ে সে জমিজমা দেখতে গিয়ে আনন্দে অভিভূত হয়। গভীর যত্ন আর মায়া দিয়ে সে ফসল ফলাত। তার জমির ঘাসগুলাে ফুলগুলাে সবই যেন আলাদা। মন তার আনন্দে ভরে উঠে।
একজন চাষি পাখােমের বাড়ি আসে। পাখােম তাকে থাকতে দেয় খেতে দেয়। সে জানায় ভলগার ওপার থেকে সে এসেছে। সে আরও বলে সেখানে নতুন একটি পত্তনি হয়েছে। গ্রাম পঞ্চায়েতে নাম লেখালেই ১০০ সাড়ে তিন হাত জমি একর জমি পাওয়া যায়। আর সে কী জমি! সােনার টুকরাে। লােকটি আরও বলে একজন গরিব চাষি ছিল। কাজ করার দুখানা হাত ছাড়া কিছুই তার ছিল না। এবার সে ১০০ একর জমিতে শুধু গমই ফলিয়েছে। গত বছর শুধু গম বেচে সে আয় করেছে ৫০০০ রুবল। শুনে পাখােম উত্তেজিত হয়ে উঠল। তার বর্তমান সহায় সম্পত্তি নিয়ে সে আর সন্তুষ্ট থাকতে পারল না। সুতরাং গরম পড়তেই সে বেরিয়ে পড়ল। ভলগা নদীতে স্টিমারে চড়ে পৌছল সামারা। সেখান থেকে প্রায় ২৭৪ মাইল পায়ে হেঁটে পৌছল গন্তব্যে। গিয়ে দেখল যা সে শুনেছে সবই ঠিক। অতি অল্প দামে উর্বর জমি কেনা যায়। অবিশ্বাস্য হলেও সত্য প্রতি একরের দাম মাত্র ১ ৫০ রুবল। পাখােম বাড়িতে ফিরে জমিজিরাত বিক্রি করে দেয়। বসন্তের শুরুতে সে স্ত্রী পুত্র নিয়ে সেই নতুন দেশে পাড়ি জমায়। নতুন দেশে পাখােম নতুন দেশে এসে পাথােম এ সমাজের সদস্য হয়। আর সদস্য হওয়াতেই সে লাভ করে ১০০ একর জমি। গাে চারণ ভূমি তাে আছেই। এখানে জীবনযাপন আগের চেয়ে দশগুণ ভালাে। পাখােম নতুন নতুন জমি কেনে। ফসল বােনে। লাভ হয় প্রচুর। একবার তাে ১০০০ একর জমি মাত্র ১৫০০ রুবলে কিনে ফেলার সিদ্ধান্ত নিল। কিন্তু এ সময় একজন মহাজন বাড়িতে এসে উঠে। সে জানায় অনেক অনেক দূরের বাসকিরদের দেশ থেকে সে এসেছে। সেখানে জমির দাম খুবই সস্তা। ১০০০ রুবল দিয়ে সে ১০ ০০০ একর জমি কিনেছে। পাখােমকে জমির দলিলটিও দেখাল। লােকটি আরও জানায় যে মানুষগুলাে একেবারে ভেড়ার মতাে সরল। আপনি অনায়াসে যে কোনাে জিনিস তাদের কাছ থেকে বাগিয়ে নিতে পারেন। সুতরাং পাখােম কেন ১৫০০ রুবল দিয়ে ১০০০ একর জমি কিনবে? ঐ রুবল দিয়ে সে তাে একজন জমিদারই বনে যেতে পারে। বাসকিরদের দেশে পাখােম একজন মজুর সঙ্গে নিয়ে বাসকিরদের দেশে যাওয়ার জন্য যাত্রা করল পাথােম। সঙ্গে নিল কিছু উপহার। প্রায় ৩৩২ মাইল পথ হেঁটে গেল তারা। তারপর সাত দিনের দিন বাসকিদের তাঁবুতে গিয়ে হাজির হলাে। মহাজন যেমন বলেছিল সব ঠিক সেরকমই। খােলা প্রান্তরের নদীটির তীরে এরা বাস করে। ঘরবাড়ি নেই। আছে চামড়ার ছাউনি দেওয়া গাড়ি। এর মধ্যেই তাদের বসবাস। এরা জমি চাষ করে না ফসল ফলায় না। জমিতে চরে বেড়ায় ঘােড়া গরু মহিষ। ঘােড়ার দুধ এদের প্রিয় খাদ্য। ভেড়ার মাংসও খায়। দুধ থেকে তৈরি কুসিম তাদের পানীয়। এরা সহজ সরল দয়ালু ও হাসিখুশি। পাখােমকে দেখেই তারা গাড়ি থেকে নেমে অভ্যর্থনা জানাল আদর আপ্যায়ন করল। পাখােমও তাদের উপহার দিল। বিনিময়ে তারা জানতে চাইল যে পাখােম কী চায়? তারা জানল পাখােম জমি কিনতে চায়। শুনে তারা অতিথির প্রতি খুবই সন্তুষ্ট হলাে। তারা বলল আপনি যত জমি চান তত জমি আমরা বিক্রয় করতে রাজি। এ সময় তাদের নেতা স্টার্শিনা এসে সবকিছু শুনলেন। তিনিও জানালেন পাখােম যত খুশি জমি ক্রয় করতে পারে। জমির দাম দিনপ্রতি ১০০ রুবল। দিনপ্রতি ব্যাপারটা পাখােম বুঝে উঠতে পারল না। নেতা জানালেন সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত পায়ে হেঁটে যতটা জমি ঘুরে আসতে পারবে ততটুকু জমির মূল্য।
পাখখামের স্বপ্ন পাখােম শুয়েছিল পাখির পালকের বিছানায়। খুব আরামদায়ক। কিন্তু তবু তার ঘুম হয়নি। অনেক জমির মালিক হতে যাচ্ছে সে। ২০ ০০০ একর তাে বটেই। চিন্তায় উত্তেজনায় সারা রাত সে ঘুমােত পারল না। কিন্তু ভােরের দিকে সে ঘুমিয়ে পড়ল। একটা স্বপ্নও দেখল। বাইরে যেন কার হাসির শব্দ। স্বপ্নেই সে বেরিয়ে গেল। দেখল স্টার্শিনা। একটু এগিয়ে দেখল লােকটি স্টার্শিনা নয় সেই মহাজন। এই লােকটিই তাকে এখানে আসতে বলেছিল। কিছু জিজ্ঞাসা করতেই লােকটি যেন বদলে গেল। এখন সে ভলগার ভাটি থেকে আসা সেই চাষি। সব শেষে পাখােম দেখল এ হচ্ছে একটি শয়তান মাথায় শিং পায়ে খুর। বিকট শব্দ করে সে হাসছে। অদূরে একটি লােক পড়ে আছে। তার মুখ কাগজের মতাে সাদা। লােকটির দিকে তাকিয়ে পাখখাম দেখল লােকটি সে নিজে। তার দম যেন আটকে এল। সঙ্গে সঙ্গে ভেঙে গেল ঘুম। চারদিকে ফর্সা হয়ে গেছে। এখনই সূর্য উঠবে। তাকে জমি দখলের দৌড় শুরু করতে হবে। পাখখামের প্রয়ােজনীয় জমি শিকান নামে একটি গােল পাহাড়। এই পাহাড়ের উপর স্টার্শিনা তার টুপি রাখল। টুপির মধ্যে পাখখামের ১০০ রুবল। এখান থেকেই তার যাত্রা শুরু। পাখােম দেখল সবই উর্বর জমি সােনার টুকরাে। অনেক চিন্তা করে সে সূর্য উদয়ের দিকে যাত্রা করল। আস্তেও নয় খুব জোরেও নয়। ১১৬৬ গজ যাবার পর সে একটু থামল। একটি খুঁটি পুতল। এখন সে লম্বা লম্বা পা ফেলে চলতে লাগল। থেমে আর একটি খুঁটি পুতে দিল। সূর্যের দিকে তাকাল একবার। গােল পাহাড়টার উপর আলাে পড়েছে। পাহাড়ের উপর দাঁড়িয়ে থাকা মানুষগুলাের উপরও আলাে পড়েছে। হিসাব করে দেখল প্রায় সাড়ে তিন মাইল পথ হাঁটা হয়েছে। আরও সাড়ে তিন মাইল হেঁটে সে বাঁ দিকে মােড় নেবে। শরীর তার গরম হয়ে উঠেছে। কোট খুলে ফেলল জুতাও। হাঁটতে তার খুব ভালাে লাগছিল। তাই ভালাে ভালাে জমি দেখে বাক মােড় নিতে লাগল। গােল পাহাড়টা এখন আর দেখা যায় না। পাখােম ভাবল মােড়টা বেশ বড় হয়েছে নিশ্চয়। তার শরীর থেকে ঘাম ঝরছে। সে ক্লান্ত বােধ করছে। সে খানিকটা পানি খেল। একটি খুঁটিও পােতা হলাে। পথে বড় বড় ঘাস। ভ্যাপসা গরম। তার ভিতর দিয়ে সে ছুটতে লাগল। ঠিক দুপুরে সে সামান্য রুটি খেল। দাঁড়িয়ে সামান্য জিরিয়ে নিল। মাটিতে সে বসল না। কারণ বসলে শুতে ইচ্ছে হবে আর শুলে ঘুমিয়ে পড়তে পারে। রুটি খাওয়ার পর হাঁটতে সুবিধা হলাে। কিন্তু সামান্য পরেই তার শরীর ভেঙে পড়তে চাইছে। কিন্তু শরীরকে আসকারা দিলে চলে না। কেননা সামান্য কষ্টেই তার অনেক লাভ। সাড়ে ছয় মাইল পথ সে পেরিয়েছে। তার পরও কিছু উর্বর জমি ছেড়ে আসতে পারেনি। কী করে ছাড়ে। চমৎকার তিসি হবে এ জমিগুলােতে। গােল পাহাড় থেকে ১০ মাইল পথ দূরে এসেছে সে। আর পশ্চিম আকাশে সূর্য অনেকটা হেলে গিয়েছে। অথচ সে ফিরতে পেরেছে ১ মাইলের চেয়ে সামান্য বেশি। এখন সে আর কোনাে বাঁক নিচ্ছে না। সােজাসুজি হেঁটেও সে যেন এগােতে পারছে না। জুতা সে খুলে ফেলেছিল অনেক আগেই। এখন খালি পা কেটে ছিড়ে গিয়েছে। হাঁটতে তার খুবই কষ্ট হচ্ছে। শরীর কাঁপছে পা কাঁপছে। একটু বিশ্রামের বদলে সে সব কিছু দিয়ে দিতে পারে। কিন্তু বিশ্রাম করলে চলবে না। তাই কে যেন চাবুক মেরে মেরে তাকে হটিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। কত পথ বাকি। অথচ সে মৃত প্রায়। এত পথ সে পেরিয়ে এসেছে। কী করে তা ফিরে যাবে।
কিন্তু ফিরতে তাকে হবেই। সব অর্থ সব পরিশ্রম বৃথা যেতে পারে না। পা ফেটে রক্ত ঝরছে। তবু সে দৌড়াচ্ছে দৌড়াচ্ছে। তবু যেন এগােতে পারছে না। কোট জুতা ফ্লাক টুপি সব জুড়ে ফেলে দিল। তবু দৌড়াতে তার দারুণ কষ্ট হচ্ছে। বুকের ভিতর কে যেন হাপর টানছে। হৃৎপিণ্ডের ভিতরে মারছে হাতুড়ি। পা দুটি দেক্সে ভার সইছে না ভেঙে পড়ছে।
জমির কথা সে ভুলে গেল। নিজেকে বাঁচানােই এখন একমাত্র চিন্তা। সূর্য এখন অস্ত যাওয়ার পথে। গেল পাহাড়ের লােকগুলাে তাকে ডাকছে। চিষ্কার করে তাকে উৎসাহ দিচ্ছে। সে শেয়ালের চামড়ার টুপিটি মাটিতে পড়ে থাকতে দেখল। তার ভিতরে টাকা। তার পাশে দাঁড়িয়ে স্টার্শিনা। তার স্বপ্নের কথা মনে হলাে। তবু সে পৌছাতে চায়। নিজেকে সে খুন করেছে। তবু দৌড় বন্ধ করল না। সূর্য যখন অস্ত গেল তখন সে পাহাড় ঘঁয়েছে। একটি মুমূর্ষ জন্তুর মতাে সে পাহাড় ডিঙিয়ে টুপিটি স্পর্শ করল। স্পর্শ করতে করতে সে নিচে পড়ে গেল।
স্টার্শিনা চিৎকার করে উঠল হায় যুবক অনেক জমি তুমি পেলে বটে। পাখােমের মজুর ছুটে গেল তার কাছে। তাকে টেনে তুলতে চেষ্টা করল। তখন তার মুখ দিয়ে রক্তের ধারা বইছে। পাশােম মারা গেল। স্টার্শিনা হাসতে লাগল। শেষে সাড়ে তিন হাত জমির মধ্যে পাখােমের সমাধি হলাে।
