পরিবেশের উপাদানগুলােকে আমরা জীব ও জড় এই দুই ভাগে ভাগ করি। মানুষ পশু পাখি গাছপালা এরা হলাে জীব। মাটি পানি বায়ু গাড়ি চেয়ার টেবিল ইত্যাদি হলাে জড়। বেঁচে থাকার জন্য মানুষ বিভিন্ন জড় বস্তুর উপর নির্ভর করে। মানুষের শ্বাস গ্রহণের জন্য বায়ু এবং পান করার জন্য পানি প্রয়ােজন। পুষ্টির জন্য খাবার প্রয়ােজন। ফসল ফলানাে ও বাসস্থান তৈরির জন্য মানুষের মাটি প্রয়ােজন।এছাড়াও জীবন যাপনের জন্য বাসস্থান আসবাবপত্র পােশাক যন্ত্রপাতি ইত্যাদি প্রয়ােজন। অন্যান্য প্রাণীও বেঁচে থাকার জন্য জড় বস্তুর উপর নির্ভরশীল। সকল প্রাণীর বেঁচে থাকার জন্য বায়ু পানি ও খাদ্য প্রয়ােজন। মাটি এবং পানি অনেক জীবের বাসস্থান। অনেক পােকামাকড় কেঁচো ইত্যাদি মাটিতে বাস করে। আবার মাছ চিংড়ি পানিতে বাস করে। বেঁচে থাকার জন্য উদ্ভিদ পরিবেশের বিভিন্ন জড় বস্তুর উপর অক্সিজেন নির্ভর করে। যেমন সূর্যের আলাে মাটি পানি বায়ু ইত্যাদি। উদ্ভিদ সূর্যের আলাে পানি ও বায়ু থেকে কার্বন ডাইঅক্সাইড ব্যবহার করে নিজের খাদ্য নিজেই তৈরি করে। পানি আবার বিভিন্ন উদ্ভিদের আবাসস্থল। যেমন শাপলা কচুরিপানা ইত্যাদি।
জীব বেঁচে থাকার জন্য পরিবেশের বিভিন্ন জড় বস্তুর উপর নির্ভরশীল। কোনাে স্থানের সকল জীব ও জড় এবং তাদের মধ্যকার পারস্পরিক ক্রিয়াই হলাে ওই স্থানের বাস্তুসংস্থান।পরিবেশে উদ্ভিদ ও প্রাণী একে অপরের উপর নির্ভরশীল।প্রাণী বিভিন্নভাবে উদ্ভিদের উপর নির্ভরশীল। উদ্ভিদের ত্যাগ করা অক্সিজেন প্রাণী শ্বাস গ্রহণের সময় ব্যবহার করে। উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ যেমন কাণ্ড শাখা ও ফলমূল প্রাণী খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। উদ্ভিদ আবার অনেক প্রাণীর আবাসস্থল। বানর কাঠবিড়ালি পােকা মাকড় ইত্যাদি গাছে বাস করে। পাখি গাছের ডালে বাসা বাঁধে। মানুষও তার বাসস্থান তৈরিতে উদ্ভিদ ব্যবহার করে। উদ্ভিদ তার খাদ্য তৈরি বৃদ্ধি পরাগায়ন ও বীজের বিতরণের জন্য প্রাণীর উপর নির্ভরশীল। উদ্ভিদ খাদ্য তৈরির জন্য প্রাণীর ত্যাগ করা কার্বন ডাইঅক্সাইড ব্যবহার করে। পুষ্টি উপাদানের জন্যও উদ্ভিদ প্রাণীর উপর নির্ভরশীল। প্রাণীর মৃতদেহ পচে প্রাকৃতিক সারে পরিণত হয়।
এই সার পুষ্টি হিসেবে ব্যবহার করে উদ্ভিদ বেড়ে ওঠে। পরাগায়নের ফলে উদ্ভিদের বীজ সৃষ্টি হয়। এই বীজ থেকে আবার নতুন উদ্ভিদ জন্মায়। বিভিন্ন প্রাণী যেমন পাখি মৌমাছি ইত্যাদি এই পরাগায়নে সাহায্য করে। মাতৃউদ্ভিদ থেকে বিভিন্ন স্থানে বীজের ছড়িয়ে পড়াই হলাে বীজের বিতরণ। বীজের বিস্তার নতুন নতুন উদ্ভিদ আবাস গড়ে তুলতে সাহায্য করে। এভাবেই পরিবেশে উদ্ভিদ ও প্রাণী একে অপরের উপর নির্ভরশীল।
বেঁচে থাকার জন্য জীবের শক্তি প্রয়ােজন। উদ্ভিদ সূর্য থেকে শক্তি পায়। আর প্রাণী শক্তি পায় খাদ্য থেকে। সকল প্রাণীই শক্তির জন্য প্রত্যক্ষ বা পরােক্ষভাবে উদ্ভিদের উপর নির্ভরশীল। উদ্ভিদ সূর্যের আলাে ব্যবহার করে নিজের খাদ্য নিজেই তৈরি করে। পােকা মাকড় উদ্ভিদ খেয়ে বেঁচে থাকে। আবার ব্যাঙ পােকামাকড়কে খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। একইভাবে সাপ ব্যাঙ খায় এবং ঈগল সাপ খায়। এভাবেই শক্তি উদ্ভিদ থেকে প্রাণীতে প্রবাহিত হয়। বাস্তুসংস্থানে উদ্ভিদ থেকে প্রাণীতে শক্তি প্রবাহের এই ধারাবাহিক প্রক্রিয়াই হলাে খাদ্য শৃঙ্খল। সবুজ উদ্ভিদ থেকেই প্রতিটি খাদ্য শৃঙ্খলের শুরু। যেকোনাে বাস্তুসংস্থানে অনেকগুলাে খাদ্য শৃঙ্খল থাকে। বাস্তুসংস্থানের সকল উদ্ভিদ ও প্রাণী কোনাে কোনাে খাদ্য শৃঙ্খলের অন্তর্ভুক্ত। যেমন ঈগল সাপ ইদুর কাঠবিড়ালি ব্যাঙ ও অন্যান্য প্রাণী খেয়ে থাকে। আবার সাপ খরগােশ ইদুর ব্যাঙ ও অন্যান্য প্রাণী খায়। একাধিক খাদ্য শৃঙ্খল একত্রিত হয়ে খাদ্য জাল তৈরি করে। বেঁচে থাকার জন্য আমরা পরিবেশকে নানাভাবে ব্যবহার করি। ফলে পরিবেশে বিভিন্ন পরিবর্তন ঘটে। এই পরিবর্তন যখন জীবের জন্য ক্ষতিকর হয় তখন তাকে আমরা পরিবেশ দূষণ বলি। বিভিন্ন ক্ষতিকর ও বিষাক্ত পদার্থ পরিবেশে মিশলে পরিবেশ দূষিত হয়। নিচের বিষয়গুলাে নিয়ে চিন্তা করি।আমাদের চারপাশে কী ধরনের দূষণ রয়েছে?দূষণের কারণ কী? সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি। বর্তমানে পৃথিবীর অনেক সমস্যার মধ্যে একটি বড় সমস্যা হলাে পরিবেশ দূষণ। শিল্পকারখানা সচল রাখতে বিভিন্ন ধরনের জীবাশ্ম জ্বালানি যেমন তেল প্রাকৃতিক গ্যাস কয়লা ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়। এই জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহারই দূষণের প্রধান উৎস। জনসংখ্যা বৃদ্ধি দূষণের আরও একটি বড় কারণ। প্রয়ােজনীয় খাদ্য ও প্রাকৃতিক সম্পদের জন্য মানুষ পরিবেশ ধ্বংস করছে। পরিবেশের বেশির ভাগ দূষণ মানুষের দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডের ফলেই হয়ে থাকে।
দূষণের ফলে মানুষ জীবজন্তু ও পরিবেশের ব্যাপক ক্ষতি হয়। দূষণের কারণে মানুষ বিভিন্ন ধরনের রােগে আক্রান্ত হচ্ছে। যেমন ক্যান্সার শ্বাসজনিত রােগ পানিবাহিত রােগ ত্বকের রােগ ইত্যাদি। দূষণের ফলে জীবজন্তুর আবাসস্থল নষ্ট হচ্ছে। খাদ্য শৃঙ্খল ধ্বংস হচ্ছে। ফলে অনেক জীব পরিবেশ থেকে বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে। এছাড়া পৃথিবীর তাপমাত্রা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। ফলে হিমবাহ গলে সমুদ্রের পানির উচ্চতা বেড়ে যাচ্ছে।
তাপমাত্রা বেড়ে যাওয়ার ফলে হিমবাহ গলছে।
বিভিন্ন ক্ষতিকর গ্যাস ধূলিকণা ধোঁয়া অথবা দুর্গন্ধ বায়ুতে মিশে বায়ু দূষিত করে। যানবাহন ও কলকারখানার ধোয়া বায়ু দূষণের প্রধান কারণ। গাছপালা ও ময়লা আবর্জনা পােড়ানাের ফলে সৃষ্ট ধোঁয়ার মাধ্যমেও বায়ু দূষিত হয়। যেখানে সেখানে ময়লা ফেলা এবং মলমূত্র ত্যাগের ফলে বাতাসে দুর্গন্ধ ছড়ায়। বায়ু দূষণের ফলে পরিবেশের উপর ক্ষতিকর প্রভাব পড়ছে। পৃথিবীর তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে ও এসিড বৃষ্টি হচ্ছে। এছাড়াও মানুষ ফুসফুসের ক্যান্সার শ্বাসজনিত রােগসহ বিভিন্ন রােগে আক্রান্ত হচ্ছে। বিভিন্ন ধরনের ক্ষতিকর পদার্থ মিশ্রিত হয়ে পানি দূষিত হয়। পয়ঃনিষ্কাশন ও গৃহস্থালির বর্জ্য অথবা কারখানার ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থের মাধ্যমে পানি দূষিত হয়। এছাড়াও ময়লা আবর্জনা পানিতে ফেলা কাপড় ধােয়া ইত্যাদির মাধ্যমে পানি দূষিত হয়। পানি দূষণের ফলে জলজ প্রাণী মারা যাচ্ছে এবং জলজ খাদ্য শৃঙ্খলে ব্যাঘাত ঘটছে। পানি দূষণের কারণে মানুষ কলেরা বা ডায়রিয়ার মতাে পানিবাহিত রােগে এবং বিভিন্ন চর্মরােগে আক্রান্ত হচ্ছে।
বিভিন্ন ধরনের ক্ষতিকর বস্তু মাটিতে মেশার ফলে মাটি দূষিত হয়। কৃষিকাজে ব্যবহৃত সার ও কীটনাশক গৃহস্থালি ও হাসপাতালের বর্জ্য কলকারখানার বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থ ও তেল ইত্যাদির মাধ্যমে মাটি দূষিত হয়। মাটি দূষণের ফলে জমির উর্বরতা নষ্ট হয়। গাছপালা ও পশুপাখি মারা যায় ও তাদের বাসস্থান ধ্বংস হয়। মাটি দূষণ মানুষের স্বাস্থ্যের উপরও ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে। দূষিত মাটিতে উৎপন্ন ফসল খাদ্য হিসাবে গ্রহণের ফলে মানুষ ক্যান্সারসহ বিভিন্ন রােগে আক্রান্ত হয়। শব্দ দূষণ মানুষ ও জীবজন্তুর স্বাস্থ্যের ক্ষতি সাধন করে। বিনা প্রয়ােজনে হর্ন বাজিয়ে ও উচ্চস্বরে গান বাজিয়ে লাউড স্পিকার বা মাইক বাজিয়ে মানুষ শব্দ দূষণ করছে।কলকারখানায় বড় বড় যন্ত্রপাতির ব্যবহারও শব্দ দূষণের কারণ। শব্দ দূষণ মানুষের মানসিক ও শারীরিক সমস্যার সৃষ্টি করছে। অবসন্নতা শ্রবণ শক্তি হ্রাস ঘুমে ব্যাঘাত সৃষ্টি কর্মক্ষমতা হ্রাস ইত্যাদি সমস্যা শব্দ দূষণের ফলে হয়ে থাকে। আমরা যখন তখন হর্ন না বাজিয়ে এবং উচ্চ শব্দ সৃষ্টি না করে শব্দ দূষণ রােধ করতে পারি। আমরা কীভাবে পরিবেশ সংরক্ষণ করতে পারি তার একটি তালিকা ছকে তৈরি করি। কাজটি নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করি।বিদ্যুৎ বা জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহার কমিয়ে আমরা পরিবেশ সংরক্ষণে ভূমিকা রাখতে পারি।কাজ শেষে বাতি নিভিয়ে রেখে আমরা বিদ্যুৎ অপচয় রােধ করতে পারি।গাড়িতে চড়ার পরিবর্তে পায়ে হেঁটে বা সাইকেল ব্যবহার করে আমরা প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণ করতে পারি। প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার কমিয়ে পুনর্ব্যবহার করে ও রিসাইকেল করেও আমরা প্রাকৃতিক পরিবেশ পায়ে হেঁটে বা সাইকেলে চলাচল করা সংরক্ষণ করতে পারি। কারখানার বর্জ্য ও রাসায়নিক পদার্থ তেল ইত্যাদি পরিবেশে ফেলার পূর্বে পরিশােধন করতে পারি। মাটি পুকুর বা নদীতে ময়লা ফেলা থেকে বিরত থাকতে পারি। ময়লা আবর্জনা নির্দিষ্ট স্থানে ফেলে এবং গাছ লাগিয়ে আমরা পরিবেশ সংরক্ষণ করতে পারি। পরিবেশ সংরক্ষণের অন্যতম প্রধান উপায় হচ্ছে জনসচেতনতা বৃদ্ধি করা।
আমাদের চারপাশ ঘিরে আছে পানি। প্রাকৃতিক উৎস যেমন বৃষ্টি নদী সমুদ্র ইত্যাদি থেকে আমরা পানি পাই। মানুষের তৈরি উৎস যেমন দিঘি পুকুর কূপ নলকূপ ইত্যাদি থেকেও পানি পাওয়া যায়। পানি ছাড়া আমরা বেঁচে থাকতে পারি না।
প্রাণী পানি পান করে কিন্তু উদ্ভিদ পানি পান করে না। তাহলে উদ্ভিদ কীভাবে পানি ব্যবহার করে?জীবের জন্য পানি অত্যন্ত প্রয়ােজনীয়। পানি ছাড়া জীব বাঁচতে পারে না।
উদ্ভিদের বেঁচে থাকার জন্য পানি প্রয়ােজন। উদ্ভিদের দেহের প্রায় ৯০ ভাগ পানি।উদ্ভিদ খাদ্য তৈরিতেও কার্বন পানি ব্যবহার করে মাটি থেকে। পুষ্টি উপাদান সংগ্রহ ও বিভিন্ন অংশে পরিবহনের জন্য উদ্ভিদের পানি প্রয়ােজন।প্রচণ্ড গরমে পানি উদ্ভিদের দেহ শীতল করতে সাহায্য করে। খাদ্য তৈরিসহ নানা কাজে উদ্ভিদ পানি ব্যবহার করে। দেহের বিভিন্ন অংশে পুষ্টি উপাদান পরিবহনে সাহায্য করে।
প্রাণী বেঁচে থাকার জন্য প্রাণীদেরও পানি প্রয়ােজন। মানবদেহের ৬০ ৭০ ভাগ পানি। পানি ছাড়া কোনাে প্রাণীই বেঁচে থাকতে পারে না। আমরা যখন খাদ্য গ্রহণ করি তখন পানি সেই খাদ্য পরিপাকে সাহায্য করে।শােষণ ও দেহের প্রত্যেকটি অঙ্গে পরিবহনের জন্য পানি প্রয়ােজন। পানি আমাদের দেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা বজায় রাখতে সাহায্য করে।অনুমান করতে পার পানির বিন্দুগুলাে কোথা থেকে আসে? আমরা কি কখনাে সকালে ঘাসের উপর বিন্দু বিন্দু পানি জমে থাকতে দেখেছি? এই পানির বিন্দুগুলাে কোথা থেকে আসে? পানির ফোঁটাগুলাে কীভাবে তৈরি হয়?
রাতে ঘাস গাছপালা ইত্যাদির উপর যে বিন্দু বিন্দু পানি জমে তাকে শিশির বলে। বায়ু যখন ঠাণ্ডা কোনাে বস্তুর সংস্পর্শে আসে তখন বায়ুতে থাকা জলীয় বাষ্প ঠাণ্ডা হয়ে পানির ফোটা হিসেবে জমা হয়। বাতাসের জলীয় বাষ্প ঠান্ডা হয়ে পানিতে পরিণত হয়। বাম্প থেকে তরলে পরিণত হওয়াকে ঘনীভবন বলে। পানিকে যখন তাপ দেওয়া হয় তখন তা জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। তরল থেকে বাম্পে পরিণত হওয়ার প্রক্রিয়াই হচ্ছে বাষ্পীভবন। তাপ প্রয়ােগ ও ঠাণ্ডা করার মাধ্যমে পানি এক অবস্থা থেকে অন্য অবস্থায় পরিবর্তিত হয়। বরফকে তাপ দিলে তা পানিতে পরিণত হয়। পানিকে তাপ দিলে তা জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। জলীয় বাষ্পকে ঠাণ্ডা করা হলে তা ঘনীভূত হয়ে পানিতে পরিণত হয়। যখন পানিকে শীতল করা হয় তখন তা জমে কঠিন বরফে পরিণত হয়।পরিষ্কার প্লাস্টিকের ব্যাগ বায়ু দ্বারা পূর্ণ করি এবং মুখ শক্ত করে বাঁধি।ব্যাগটি কিছুক্ষণের জন্য বরফসহ পানির পাত্রে ডুবিয়ে রাখি এবং কিছুক্ষণ পর সরিয়ে ফেলি। ব্যাগের ভেতরে কী পরিবর্তন ঘটতে পারে তা অনুমান করি। ব্যাগের ভিতরের অংশটি পর্যবেক্ষণ করি এবং ছবি আঁকি। কাজটি নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করি।
পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে নিচের বিষয়গুলাে চিন্তা করি।ব্যাগের ভেতর কী ঘটছে ? কেন ঘটেছে ? আমরা কি অনুমান করতে পারি বায়ুতে কী আছে ?পরীক্ষাটি থেকে জেনেছি যে বায়ুতে জলীয় বাষ্প আছে। ভূপৃষ্ঠের পানির অনেকটাই সূর্যের তাপে বাস্পীভূত হয় এবং বায়ুতে মিশে যায়। তার মানে হচ্ছে পানি তরল অবস্থা থেকে জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। যে প্রক্রিয়ায় পানি বিভিন্ন অবস্থায় পরিবর্তিত হয়ে ভুপৃষ্ঠ ও বায়ুমণ্ডলের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে তাই পানিচক্র। এই চক্রের মাধ্যমে সর্বদাই পানির অবস্থার পরিবর্তন ঘটছে। সাগর ও নদীর পানি বাস্পীভূত হয়ে জলীয় বাষ্পে পরিণত হয়। বাষ্পীভূত পানি উপরে উঠে ঠাণ্ডা ও ঘনীভূত হয়ে পানির বিন্দুতে পরিণত হয়। ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পানির বিন্দু একত্রিত হয়ে মেঘ সৃষ্টি করে। এই মেঘের পানিকণা বড় হয়ে বৃষ্টিপাত হিসেবে আবার ভূপৃষ্ঠে ফিরে আসে। শীত প্রধান দেশে তুষার মেঘ থেকেই পৃথিবীতে পড়ে। বৃষ্টির পানি সাধারণত মাটিতে শােষিত হয় অথবা নদীতে গড়িয়ে পড়ে। মাটিতে শােষিত পানি ভূগর্ভস্থ পানি হিসেবে জমা থাকে। নদীতে গড়িয়ে পড়া পানি সমুদ্রে প্রবাহিত হয় এবং বাস্পীভূত হয়ে আবার বায়ুতে ফিরে যায়।
প্রাকৃতিক পানিতে বিভিন্ন ক্ষতিকর পদার্থ মিশে পানি দূষিত হয়। পানি দূষণ জীবের জন্য ক্ষতিকর।মানুষের কর্মকাণ্ড পানি দূষণের প্রধান কারণ। কৃষিকাজে ব্যবহৃত কীটনাশক কলকারখানার রাসায়নিক দ্রব্য গৃহস্থালির বর্জ্যের মাধ্যমে পানি দূষিত হয়। এছাড়া নদী বা পুকুরে গরু ছাগল গােসল করানাে এবং কাপড়চোপড় ধােয়ার কারণেও পানি দূষিত হয়।পানি দূষণের ফলে জলজ প্রাণী মারা যাচ্ছে এবং জলজ খাদ্য শৃঙ্খলের ব্যাঘাত ঘটছে। এই দূষণের প্রভাব মানুষের উপরও পড়ছে। দূষিত পানি পান করে মানুষ ডায়রিয়া বা কলেরার মতাে পানিবাহিত রােগে আক্রান্ত হচ্ছে।কৃষিতে কীটনাশক এবং রাসায়নিক সারের ব্যবহার কমিয়ে আমরা পানি দূষণ প্রতিরােধ করতে পারি। এছাড়া রান্নাঘরের নিষ্কাশন নালায় ও টয়লেটে বর্জ্য এবং তেল না ফেলে দূষণ রােধ করতে পারি। পুকুর নদী হ্রদ কিংবা সাগরে ময়লা আবর্জনা না ফেলে পানি দূষণ কমাতে পারি। সমুদ্রসৈকতে পড়ে থাকা ময়লা এবং খাল বিল কিংবা নদীতে ভাসমান ময়লা আবর্জনা কুড়িয়ে আমরা পানি পরিষ্কার রাখতে পারি। আমরা কীভাবে পানি দূষণ প্রতিরােধ করতে পারি ? পানি দূষণ প্রতিরােধে আমাদের করণীয় কী তা খাতায় লিখি।সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি।সুস্থ থাকার জন্য শুধু উদ্ভিদ ও প্রাণীই নয় মানুষেরও নিরাপদ পানি প্রয়ােজন।
মানুষের জন্য ক্ষতিকর নয় এমন পানিই হলাে নিরাপদ পানি। কিছু পানি মানুষের জন্য নিরাপদ। যেমন নলকূপের পানি। আবার কিছু পানি মানুষের পানের জন্য নিরাপদ নয়। যেমন পুকুর বা নদীর পানি। তাই পান করা এবং রান্নার কাজে ব্যবহার করার পূর্বে পানি নিরাপদ করা প্রয়ােজন। মানুষের ব্যবহারের জন্য পানিকে গ্রহণযােগ্য এবং নিরাপদ করার ব্যবস্থাই হলাে পানি বিশুদ্ধকরণ। নিচে পানি নিরাপদ করার কিছু উপায় বর্ণনা করা হলাে
ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে পানি পরিষ্কার করার প্রক্রিয়াই হলাে ছাঁকন। পাতলা কাপড় বা ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে পানি পরিষ্কার করা যায়। তবে এই প্রক্রিয়ায় প্রাপ্ত পানি পরিষ্কার হলেও তা জীবাণুমুক্ত নয়। তাই নিরাপদ পানির জন্য এই পানিকে ফুটিয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে। থিতানাে একটি কলস বা পাত্রে নদী বা পুকুরের পানি নিয়ে রেখে দেই। কিছুক্ষণ পর দেখা যাবে পাত্রের তলায় তলানি জমেছে। উপরের অংশের পানি পরিষ্কার হয়েছে। পানিতে থাকা ময়লা যেমন বালি কাদা ইত্যাদি সরানাের এই প্রক্রিয়াই হলাে থিতানাে। ফুটানাে পানি জীবাণুমুক্ত করার একটি ভালাে উপায় হলাে ফুটানাে। জীবাণুমুক্ত নিরাপদ পানির জন্য ২০ মিনিটের বেশি সময় ধরে পানি ফুটাতে হবে।অনেক সময় বন্যা বা জলােচ্ছাসের কারণে পানি ফুটানাে সম্ভব হয় না। এ ক্ষেত্রে ফিটকিরি ব্লিচিং পাউডার পানি বিশুদ্ধকরণ ট্যাবলেট ইত্যাদি পরিমাণমতাে মিশিয়ে আমরা পানি নিরাপদ করতে পারি। তবে মনে রাখতে হবে আর্সেনিকযুক্ত পানি এ সকল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিরাপদ করা যায় না।
জীবের জন্য বায়ু খুব গুরুত্বপূর্ণ। বায়ু ছাড়া জীব বেঁচে থাকতে পারে না। উদ্ভিদ বায়ুর কার্বন ডাইঅক্সাইডের সাহায্যে খাদ্য তৈরি করে। আবার শ্বাস গ্রহণের জন্য প্রাণীর বায়ুর অক্সিজেন প্রয়ােজন। দৈনন্দিন জীবনে বায়ু মানুষের বেঁচে থাকার জন্য বায়ু প্রয়ােজন। এছাড়াও দৈনন্দিন নানা কাজে মানুষ বায়ু ব্যবহার করে থাকে। মানুষ দৈনন্দিন জীবনে বিভিন্নভাবে বায়ু ব্যবহার করে।কাজটি থেকে আমরা দেখলাম বায়ুপ্রবাহ চরকা ঘুরাতে পারে। বায়ুপ্রবাহের সাহায্যে এভাবে বড় চরকা বা টারবাইন ঘুরিয়ে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়। দৈনন্দিন জীবনে বায়ুপ্রবাহের নানাবিধ ব্যবহার রয়েছে। মানুষ শরীর ঠাণ্ডা রাখতে হাতপাখা বা বৈদ্যুতিক পাখার বায়ুপ্রবাহ ব্যবহার করে। বায়ুপ্রবাহ ব্যবহার করে নদীতে পাল তােলা নৌকা চলে। কোনাে ভেজা বস্তুকে কে শুকানাের জন্য বায়ুপ্রবাহ ব্যবহার করা হয়। বায়ুপ্রবাহ ভেজা বস্তু থেকে দ্রুত পানি সরিয়ে নিতে সাহায্য করে। আমরা ভেজা কাপড় শুকানাের জন্য খােলা জায়গায় বাতাসে মেলে রাখি। আবার ভেজা চুল শুকানাের জন্য হেয়ার ড্রায়ারের বায়ুপ্রবাহ ব্যবহার করি।ফুটবল গাড়ি রিকসা বা সাইকেলের টায়ার ইত্যাদি ফোলানাের জন্য মানুষ বায়ু ব্যবহার করে। এছাড়া মানুষ বায়ুর উপাদানগুলােকে বিভিন্নভাবে ব্যবহার করে। শ্বাসকষ্টের রােগী ডুবুরি এবং পর্বতারােহীকে অক্সিজেন সিলিন্ডারের মাধ্যমে অক্সিজেন সরবরাহ করা হয়। ইউরিয়া সার তৈরিতে এবং প্যাকেট বা টিনের কৌটায় বিভিন্ন খাদ্য যেমন মাছ মাংস চিপস ইত্যাদি সংরক্ষণে সিলিন্ডারে অক্সিজেন ব্যবহার বায়ুর নাইট্রোজেন ব্যবহার করা হয়।বিভিন্ন কোমল পানীয়তে ঝাঁঝালো ভাব ধরে রাখার জন্য কার্বন ডাইঅক্সাইড ব্যবহার করা হয়। আগুন নেভানাের জন্য অগ্নিনির্বাপক যন্ত্রেও কার্বন ডাইঅক্সাইড ব্যবহার করা হয়। এভাবেই বায়ু মানুষের দৈনন্দিন জীবনে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।আমরা প্রায়ই শুনে থাকি যে বায়ু দূষিত হচ্ছে। কীভাবে বায়ু দূষিত হচ্ছে ? বায়ু দূষণ প্রতিরােধ করা কেন জরুরি ? বায়ু দূষণমুক্ত রাখতে আমরা কী কী করতে পারি? বায়ু দূষণের কারণ ও প্রভাবগুলাের একটি তালিকা তৈরি করি।কাজটি নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করি।বিভিন্ন ধরনের পদার্থ যেমন রাসায়নিক পদার্থ গ্যাস ধূলিকণা ধোয়া অথবা দুর্গন্ধ বায়ুতে মিশে বায়ু দূষিত করে। এই দূষণ জীব ও প্রাকৃতিক পরিবেশের ক্ষতি সাধন করে। মানুষের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড বায়ু দূষণের একটি বড় কারণ। বিশেষ করে জীবাশ্ম জ্বালানি পােড়ানাের ফলে বায়ুতে বিভিন্ন ধরনের গ্যাস নির্গত হয়। কলকারখানা ও যানবাহন থেকে এ সকল গ্যাস বায়ুতে আসে। গাছপালা পােড়ানাের ফলে উৎপন্ন ধোঁয়া থেকেও বায়ু দূষিত হয়। যেখানে সেখানে ময়লা আবর্জনা ফেলা ও মলমূত্র ত্যাগের কারণে বায়ুতে দুর্গন্ধ ছড়ায় এবং বায়ু দূষিত হয়। বায়ু দূষণ মানুষের স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর। এর ফলে মানুষ ফুসফুসের ক্যান্সার শ্বাসজনিত রােগ হৃদরােগসহ বিভিন্ন রােগে আক্রান্ত হয়। পরিবেশের উপরও বায়ু দূষণের ক্ষতিকর প্রভাব রয়েছে। জীবাশ্ম জ্বালানি পােড়ানাের ফলে বাতাসে কার্বন ডাইঅক্সাইড ও অন্যান্য ক্ষতিকর গ্যাস ছড়ায়।এই সকল গ্যাস বায়ুতে বেড়ে যাওয়ার ফলে পৃথিবীর উষ্ণতা বৃদ্ধি পাচ্ছে ও এসিড বৃষ্টি হচ্ছে। কলকারখানার ধোঁয়া থেকে সৃষ্ট বিভিন্ন ধরনের গ্যাস মেঘের সাথে মিশে যাওয়ার ফলে এসিড বৃষ্টি তৈরি হয়। এসিড বৃষ্টির ফলে জীবের ক্ষতি হতে পারে বা জীব মারা যেতে পারে। শক্তির ব্যবহার কমিয়ে আমরা জীবাশ্ম জ্বালানির অতিরিক্ত ব্যবহার কমাতে পারি। যেমন বাতি বন্ধ রেখে গাড়ি ব্যবহারের পরিবর্তে পায়ে হেঁটে বা সাইকেল ব্যবহার করে ইত্যাদি। এছাড়া প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার কমিয়ে পুনর্ব্যবহার করে ও রিসাইকেল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে আমরা দূষণ প্রতিরােধ করতে পারি। ময়লা আবর্জনা পরিষ্কার করে এবং গাছ লাগানাের মাধ্যমেও বায়ু দূষণমুক্ত রাখতে পারি।ডান পাশে দেখানাে ছকের মতাে খাতায় একটি ছক তৈরি করি ? ছকে বায়ু দূষণ প্রতিরােধে কী কী করব তার একটি তালিকা তৈরি করি।সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি। কোনাে কিছু করার সামর্থ্যই হলাে শক্তি। আমরা সকল কাজেই শক্তি ব্যবহার করি।পায়ে হেঁটে স্কুলে যেতে এবং সাইকেল চালাতে আমরা শক্তি ব্যবহার করি। খাবার রান্না করতে কিংবা কম্পিউটার চালাতে আমাদের শক্তির প্রয়ােজন হয়।শক্তি ব্যবহার করেই গাড়ি চলে। শক্তি কোনাে কিছুর রূপ বা অবস্থানের পরিবর্তন করতে পারে।শক্তির বিভিন্ন রূপ রয়েছে।বৈদ্যুতিক বাতি এবং পাখা টেলিভিশন ওয়াশিং মেশিন ইত্যাদি চালাতে বিদ্যুৎ শক্তি ব্যবহৃত হয়।
কোনাে চলমান বস্তুর শক্তি হলাে এক ধরনের যান্ত্রিক শক্তি। যেমন যান্ত্রিক শক্তি বায়ুপ্রবাহ একটি যান্ত্রিক শক্তি। কারণ এটি বায়ুকল চালাতে পারে। এছাড়া চলমান গাড়ির শক্তিও যান্ত্রিক শক্তি।বিভিন্ন ধরনের আলো সৃষ্টি করতে সক্ষম যে শক্তি আমাদের দেখতে সাহায্য করে তাই আলােক শক্তি। এটি স্বচ্ছ বস্তুর ভেতর দিয়ে যেতে পারে। সূর্য বৈদ্যুতিক বাতি মােমবাতি ইত্যাদি থেকে আমরা আলােক শক্তি পাই।
শব্দ শক্তি হলাে এমন একটি শক্তি যা আমাদের শুনতে সাহায্য করে।বস্তুর কম্পন থেকে শব্দের সৃষ্টি হয়। এটি বায়ু বা অন্য কিছুর ভেতর দিয়ে চলতে পারে। গান শুনতে আমরা এই শক্তি ব্যবহার করি।তাপ এক প্রকার শক্তি। চুলার আগুন বৈদ্যুতিক ইস্ত্রি ইত্যাদি থেকে আমরা তাপ শক্তি পাই।তােমরা দেখেছ নানা কাজে নানাভাবে শক্তি ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন উৎস থেকে আমরা শক্তি পাই। এই শক্তি কখনাে আসছে কয়লা তেল বা খাবার থেকে। কখনাে আসছে বায়ুপ্রবাহ বা পানির স্রোত থেকে। আবার কখনাে ব্যাটারি বা জেনারেটর থেকে। এই সব উৎস থেকেই আমরা তাপ আলাে বিদ্যুৎ শব্দ ইত্যাদি শক্তি পাই। খুব ভালাে করে খেয়াল করলে দেখবে এ সমস্ত শক্তির মূল উৎসই সূর্য।
শক্তি এক রূপ থেকে অন্য রূপে পরিবর্তিত হতে পারে। শক্তির রূপের এই পরিবর্তনই হলাে শক্তির রূপান্তর। সূর্য থেকে পাওয়া শক্তি সৌরশক্তি নামে পরিচিত। সৌরশক্তিকে আমরা প্রত্যক্ষভাবে আলাে ও তাপ হিসেবে পাই। এটি আবার বিভিন্ন শক্তিতে রূপান্তরিত হতে পারে। যখন উদ্ভিদ খাদ্য তৈরি করে তখন সৌরশক্তি রাসায়নিক শক্তিতে রূপান্তরিত হয়। প্রাণী যখন খাদ্য হিসেবে এই উদ্ভিদ গ্রহণ করে তখন এই রাসায়নিক শক্তি তাপ এবং যান্ত্রিক শক্তিতে রূপান্তরিত হয়। সৌর প্যানেল সৌরশক্তিকে বিদ্যুৎ শক্তিতে রূপান্তরিত করে। যখন আমরা টেলিভিশন চালাই তখন এই বিদ্যুৎ শক্তি আলােক তাপ এবং শব্দ শক্তিতে রূপান্তরিত হয়।
আমাদের চারপাশে শক্তির রূপান্তরসমূহ খুঁজে বের করে তালিকা তৈরি করি।সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি।
শক্তি বিভিন্ন উপায়ে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে সঞ্চালিত হয়। উচ্চ তাপমাত্রার স্থান থেকে নিম্ন তাপমাত্রার স্থানে তাপের প্রবাহই হলাে তাপ সঞ্চালন। তাপ পরিবহন পরিচলন এবং বিকিরণ এই তিন উপায়ে সঞ্চালিত হয়। কঠিন পদার্থের মধ্য দিয়ে তাপ পরিবহন পদ্ধতিতে সঞ্চালিত হয়। আমরা যদি গরম পানির পাত্রে একটি ধাতব চামচের অগ্রভাগ ডুবাই তবে খুব দ্রুতই চামচটির হাতল গরম হয়ে উঠে। এর কারণ গরম পানির তাপ চামচের মধ্য দিয়ে সঞ্চালিত হয়ে চামচের গরম অংশ থেকে ঠাণ্ডা অংশে ছড়িয়ে পড়ে।
তরল এবং বায়বীয় পদার্থের মধ্য দিয়ে তাপ পরিচলন পদ্ধতিতে সঞ্চালিত হয়। যখন আমরা কোনাে পানির পাত্রকে চুলায় গরম করি তখন এর নিচের অংশের পানি প্রথমে গরম হয়ে উপরে উঠে আসে। আর পাত্রের উপরের অংশের পানির তাপমাত্রা কম থাকায় তা নিচে নেমে আসে যা আবার গরম হয়ে উপরের দিকে উঠে আসে। এভাবে তাপ পাত্রের পানির সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে।
যে প্রক্রিয়ায় তাপ শক্তি কোনাে মাধ্যম ছাড়াই উৎস থেকে চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে তাই বিকিরণ। কঠিন পদার্থের মধ্য দিয়ে পরিবহন এবং তরল ও বায়বীয় পদার্থের মধ্য দিয়ে পরিচলন প্রক্রিয়ায় তাপ সঞ্চালিত হয়। কিন্তু বিকিরণ প্রক্রিয়ায় তাপ কঠিন তরল এবং বায়বীয় মাধ্যম ছাড়া সঞ্চালিত হয়। এ কারণে পৃথিবী থেকে সূর্য লক্ষ লক্ষ কিলােমিটার দূরে হলেও আমরা সূর্যের তাপ পাই। আগুন কিংবা বৈদ্যুতিক বাতি থেকেও এ প্রক্রিয়ায় তাপ পাওয়া যায়। আলাে শক্তির এমন একটি রূপ যা আমাদের দেখতে সাহায্য করে। আলাে বিকিরণ পদ্ধতিতে সঞ্চালিত হয়। কঠিন তরল এবং বায়বীয় মাধ্যম ছাড়াই আলাে সঞ্চালিত হতে পারে। আলাের সঞ্চালনের জন্য কোনাে মাধ্যমের প্রয়ােজন হয় না। চাঁদ তারা এবং সূর্য থেকে আলাে বিকিরণ প্রক্রিয়াতেই পৃথিবীতে আসে।
আলাে মাধ্যম ছাড়া সঞ্চালিত হতে পারে। চলাে কোথায় এবং কীভাবে তাপ সঞ্চালিত হয় তা খুঁজে বের করি।নিচের ছবিতে কোথায় এবং কীভাবে তাপ সঞ্চালিত হচ্ছে তা খুঁজে বের করি।সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি।
শক্তির সংরক্ষণ কেন জরুরি? আমরা প্রতিদিন নানা কাজে শক্তি ব্যবহার করি। তেল কয়লা এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের মতাে অনবায়নযােগ্য শক্তির উৎসের উপরই আমরা বেশি নির্ভরশীল।এসকল শক্তির উৎস ব্যবহারের ফলে নিঃশেষ হলে তা আর সহজে তৈরি হয় না। তাই আমাদের শক্তির যথাযথ ব্যবহার করতে হবে। শক্তির অপচয় পরিবেশের জন্য ক্ষতিকর। শক্তির যথাযথ ব্যবহার করে আমরা শক্তির অপচয় রােধ করতে পারি এবং পরিবেশ দূষণ কমাতে পারি। শক্তি সংরক্ষণের কিছু উপায় নিচে দেওয়া হলাে।ব্যবহারের পর বৈদ্যুতিক বাতি এবং যন্ত্রপাতিসমূহ বন্ধ রাখা।প্রয়ােজনের অতিরিক্ত সময় ধরে ফ্রিজের দরজা খােলা না রাখা। বাড়িতে ছায়ার ব্যবস্থা করার জন্য গাছ লাগানাে। বাতি না জ্বালিয়ে পর্দা সরিয়ে দিনের আলাে ব্যবহার করা। গাড়ির বদলে যথাসম্ভব পায়ে হাঁটা বা সাইকেল ব্যবহার করা।
আমরা কীভাবে শক্তি সংরক্ষণ করতে পারি ? ডান পাশের ছকের মতাে খাতায় একটি ছক তৈরি করি। শক্তি সংরক্ষণের জন্য কী করব তার তালিকা ছকে লিখি। সহপাঠীদের সাথে আলােচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি। শক্তি সংরক্ষণের জন্য শ্রেণিকক্ষে কিছু নিয়ম তৈরি করি।
যার ওজন আছে এবং জায়গা দখল করে তাই পদার্থ। আমাদের চারপাশের সবকিছুই পদার্থ। এমনকি বায়ু যা আমরা দেখতে পাই না তাও পদার্থ।পদার্থ কী দিয়ে তৈরি ? এক খণ্ড চক গুঁড়া করি । কয়েক খণ্ড চক খবরের কাগজ এবং একটি হাতুড়ি নিই।নিচের ছকের মতাে খাতায় একটি ছক তৈরি করি। এক খণ্ড চক পর্যবেক্ষণ করি এবং ছকে তার ছবি আঁকি। খবরের কাগজের উপরে চক খণ্ডটি রেখে হাতুড়ি দিয়ে ভেঙে ছােট ছােট টুকরা করি। ভাঙা চক পর্যবেক্ষণ করি এবং ছকে তার ছবি আঁকি। হাতুড়ি দিয়ে চকের ছােট টুকরাগুলাে আরও ভেঙে মিহি গুঁড়া করি।চকের মিহি গুঁড়া পর্যবেক্ষণ করে ছকে তার ছবি আঁকি।খালি চোখে দেখা যায় না এমন সুক্ষ্ম কণা দিয়ে পদার্থ গঠিত। পদার্থের এই সুক্ষ্ম কণাই হলাে পরমাণু। দুই বা ততােধিক পরমাণু একত্রিত হয়ে অণু গঠন করে। পদার্থ হলাে অসংখ্য অণুর সমষ্টি।
পরমাণু পদার্থের অবস্থা পদার্থ কঠিন তরল না বায়বীয় অবস্থায় থাকবে তা নির্ভর করে পদার্থের অণুগুলাে কীভাবে সাজানাে এদের মধ্যে বন্ধন কেমন তার উপর। পানি একটি পদার্থ। পানির তিনটি অবস্থা রয়েছে। যেমন বরফ পানি এবং জলীয় বাষ্প। পানি অসংখ্য পানির অণু দ্বারা গঠিত। এই অণুসমূহ সবসময়ই গতিশীল। কঠিন পদার্থ যেমন বরফে পানির অণুসমূহ খুব কাছাকাছি থাকে এবং তাদের কখন অনেক বেশি দৃঢ়। তরল পদার্থ যেমন পানিতে পানির অণুসমূহ যথেষ্ট কাছাকাছি থাকলেও তাদের চলাচল করার জন্য অণুগুলাের মাঝে অল্প কিছু খালি জায়গা থাকে। আবার বায়বীয় পদার্থ যেমন জলীয় বাষ্পে অণুসমূহ একে অপর থেকে বেশ দূরে অবস্থান করে। বায়বীয় পদার্থের অণুগুলাের মাঝে অনেক বেশি খালি জায়গা থাকে। ফলে অণুগুলাে দ্রুতগতিতে সর্বক্ষণ স্বাধীনভাবে চলাচল করতে পারে।
আমরা চতুর্থ শ্রেণিতে জেনেছি সুষম খাদ্য আমাদের সুস্থ থাকার জন্য প্রয়ােজনীয় পুষ্টি সরবরাহ করে। তবে মানুষের বয়স ও কাজ অনুযায়ী খাদ্য ও পুষ্টির চাহিদার পরিমাণে কম বেশি হয়ে থাকে। তাই জানা দরকার আমাদের শরীরের জন্য কতটুকু পুষ্টি প্রয়ােজন? তাছাড়া সুস্বাস্থ্যের জন্য আমাদের কোন কোন খাবার খাওয়া উচিত ?সুষম খাদ্য গ্রহণ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। সুস্থ ও সবল থাকার জন্য আমাদের সঠিক পরিমাণ পুষ্টি উপাদান প্রয়ােজন।প্রয়ােজনীয় পুষ্টি গ্রহণ না করলে শরীর দুর্বল হয়ে পড়ে এক এবং সহজেই রােগে আক্রান্ত হয়। শরীরের কর্মক্ষমতা অতিরিক্ত খাদ্য গ্রহণ ওজনজনিত হ্রাস পায়। অপুষ্টিজনিত কারণে শিশুর স্বাভাবিক বৃদ্ধি ও সমস্যা সৃষ্টি করে। বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়। আবার অতিরিক্ত খাদ্য গ্রহণের ফলে ওজনজনিত সমস্যা সৃষ্টি হতে পারে। আমাদের বয়স ও কাজের ধরন অনুযায়ী সঠিক পরিমাণে সুষম খাদ্য গ্রহণ করতে হবে। তবে যারা শারীরিক পরিশ্রমের কাজ করে তাদের বেশি খাদ্যের প্রয়ােজন।
সুষম খাদ্য গ্রহণ বলতে খাদ্যের প্রতিটি দল থেকে সঠিক পরিমাণ খাদ্য গ্রহণ করাকে বােঝায়। নিচের ছকে ৬ ১২ বছর বয়সের শিশুদের জন্য প্রয়ােজনীয় খাবারের পরিমাণের একটি সাধারণ নির্দেশনা দেওয়া হলাে। বছরের সব সময় সব ধরনের খাদ্যদ্রব্য পাওয়া যায় না। তাই খাদ্যদ্রব্য নানাভাবে সংরক্ষণ করতে হয়।
বৈজ্ঞানিক উপায়ে বিভিন্নভাবে খাদ্য সংরক্ষণ করা যায়। চাল ডাল গম ইত্যাদি রােদে শুকিয়ে সংরক্ষণ করা হয়। মাছ মাংস সবজি ফল ইত্যাদি ফ্রিজের ঠাণ্ডায় বেশ কিছু দিন ভালাে থাকে।এ ছাড়াও হিমাগারে শাকসবজি মাছ মাংস ইত্যাদি সংরক্ষণ করে বছরের বিভিন্ন
সময় বাজারে সরবরাহ করা হয়। ফল থেকে তৈরি জ্যাম জেলি আচার ইত্যাদি বায়ুরােধী পাত্রে সংরক্ষণ করা হয়। এ ছাড়া লবণ দিয়ে বা বরফ দিয়ে মাছ সংরক্ষণ করা যায়। আবার চিনি সিরকা বা তেল দিয়ে জলপাই বরই আম ইত্যাদি খাদ্য অনেক দিন সংরক্ষণ করা যায়। খাদ্য সংরক্ষণ অপচয় রােধ করে ও দ্রুত পচন থেকে খাদ্যকে রক্ষা করে। মাছ মাংস সবজি ফল দুগ্ধজাত খাদ্য ইত্যাদি খুব সহজেই ব্যাকটেরিয়া দ্বারা পচে নষ্ট হয়ে যায়। খাদ্য সংরক্ষণ খাবারে পচন সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া জন্মাতে বাধা দেয়। খাদ্য সংরক্ষণের মাধ্যমে বিভিন্ন মৌসুমি খাদ্যদ্রব্য সারা বছর পাওয়া যায়। এ ছাড়া খাদ্য সংরক্ষণের মাধ্যমে অনেক দূরবর্তী এলাকায় সহজে খাবার সরবরাহ করা যায়। যে সকল খাদ্য কম খাওয়া উচিত প্রয়ােজনীয় পুষ্টি পেতে আমাদের সুষম খাদ্য খেতে হবে। কিন্তু সুস্বাস্থ্যের জন্য আমাদের কোন কোন খাবার খাওয়া উচিত ?
কোন কোন খাবার নিয়মিত খাওয়া উচিত এবং কোনগুলাে কম খাওয়া উচিত তা জানা জরুরি। কিছু খাদ্য রয়েছে যেগুলাে স্বাস্থ্যের জন্য ভালাে নয়। আবার কিছু খাদ্য রয়েছে যা শরীরে প্রয়ােজনের তুলনায় অতিরিক্ত পুষ্টি উপাদান সরবরাহ করে। কৃত্রিম রং ও রাসায়নিক পদার্থ মেশানাে খাদ্য খাবারকে আকর্ষণীয় ও লােভনীয় করতে কোনাে কোনাে খাবারে কৃত্রিম রং মেশানাে হয়। যেমন মিষ্টি জেলি চকলেট আইসক্রিম কেক চিপস কোমল পানীয় ইত্যাদিতে কৃত্রিম রং রয়েছে। কৃত্রিম রং মেশানাে খাবার মানুষের ক্যান্সার অমনােযােগিতা অস্থিরতা ইত্যাদি রােগ সৃষ্টি করতে পারে। অসাধু ব্যবসায়ীরা খাবারে বিভিন্ন ক্ষতিকর রাসায়নিক পদার্থ মিশিয়ে থাকে। খাবার সংক্ষণের জন্য ফরমালিন ব্যবহার করা হয়। ফল পাকানাের জন্য বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থ যেমন কার্বাইড ব্যবহার করা হয়। এ সকল ক্ষতিকর রাসায়নিক পদার্থ মিশ্রিত খাদ্য গ্রহণের ফলে বৃক্ক ও যকৃৎ অকার্যকর হয়ে যেতে পারে। কৃত্রিম রং মেশানাে খাদ্য ক্যান্সারের মতাে রােগ হতে পারে। তােমাদের কেউ কেউ হয়তাে জাঙ্ক ফুড এর নাম শুনে থাকবে। জনপ্রিয় জাঙ্ক ফুডের মধ্যে রয়েছে বার্গার পিজা পটেটো চিপস ফ্রাইড চিকেন কোমল পানীয় ইত্যাদি। জাঙ্ক ফুড সুস্বাদু হলেও সুষম খাদ্য নয়। জাঙ্ক ফুড়ে অত্যধিক চিনি লবণ ও চর্বি থাকে যা আমাদের শরীরে খুব সামান্যই দরকার হয়। সাধারণ খাবারের বদলে জাঙ্ক ফুড খেলে পুষ্টিহীনতা অতিরিক্ত ওজন বৃদ্ধি বা মােটা হয়ে যাওয়া ইত্যাদি সমস্যা হতে পারে।
স্বাস্থ্যবিধি মেনে চললে আমরা স্বাস্থ্য ভালাে রাখতে পারি এবং স্বাস্থ্যের উন্নতি করতে পারি। স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার পরেও আমরা রােগাক্রান্ত হই। আমরা কেন রােগাক্রান্ত হই? আমরা কীভাবে রােগ প্রতিরােধ এবং রােগের প্রতিকার করতে পারি? সংক্রামক রােগ কী? বিভিন্ন জীবাণু যেমন ব্যাকটেরিয়া ভাইরাস ছত্রাক ইত্যাদি শরীরে প্রবেশের ফলে সৃষ্ট রােগই হলাে সংক্রামক রােগ। এ সকল রােগ প্রত্যক্ষ বা পরােক্ষভাবে একজন মানুষ থেকে আরেকজন মানুষের দেহে ছড়াতে পারে। সংক্রামক রােগ বিভিন্নভাবে ছড়াতে পারে। কিছু কিছু রােগ হাঁচি কাশির মাধ্যমে একজন থেকে আরেক জনে সংক্রমিত হয়। সংক্রমিত ব্যক্তির ব্যবহৃত জিনিস যেমন গ্লাস প্লেট চেয়ার টেবিল জামাকাপড় টয়লেট ইত্যাদি ব্যবহারের মাধ্যমেও আমরা জীবাণু দ্বারা সংক্রমিত হতে পারি। মশার মতাে পােকামাকড় বা কুকুরের মতাে প্রাণীর কামড়ের মাধ্যমে কিছু রােগ ছড়াতে পারে। আবার দুষিত খাদ্য গ্রহণ এবং দূষিত পানি পানের মাধ্যমেও সংক্রামক রােগ ছড়াতে পারে।
মশা বিভিন্ন রােগ জীবাণু বহন করে এ সংক্রামক রােগ কীভাবে ছড়ায় ?
সংক্রামক রােগ অনেক ধরনের হয়ে থাকে যা নিচে দেওয়া হলাে। বায়ুবাহিত রােগ হলাে সে সকল রােগ যা হাঁচি কাশি বা কথাবার্তা বলার সময় বায়ুতে জীবাণু ছড়ানাের মাধ্যমে হয়ে থাকে। সােয়াইন ফ্লু হাম গুটিবসন্ত যক্ষ্মা এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা ইত্যাদি বায়ুবাহিত রােগ।
পানিবাহিত রােগ হলাে সে সকল রােগ যা জীবাণুযুক্ত দূষিত পানির মাধ্যমে বিস্তার লাভ করে। অনেক ধরনের পানিবাহিত রােগ রয়েছে। যেমন ডায়রিয়া কলেরা আমাশয় ও টাইফয়েড।
রােগাক্রান্ত ব্যক্তির প্রত্যক্ষ বা পরােক্ষ সংস্পর্শে যে সকল রােগ সংক্রমণ হয় তাই ছোঁয়াচে রােগ। যেমন ফ্লু ইবােলা হাম ইত্যাদি। এইডস একটি ভিন্ন ধরনের সংক্রামক রােগ যা এইচআইভি ভাইরাসের মাধ্যমে ছড়ায়। যদিও আক্রান্ত ব্যক্তিকে স্পর্শ করলে বা তার ব্যবহৃত কোনাে জিনিস ব্যবহার করলে কেউ এইচআইভি দ্বারা আক্রান্ত হবে না।
বিভিন্ন প্রাণী এবং পােকামাকড়ের মাধ্যমে কিছু জীবাণুবাহিত রােগ ছড়ায়। যেমন কুকুরের কামড়ের মাধ্যমে জলাতঙ্ক রােগ ছড়ায়। মশার কামড়ের মাধ্যমে ম্যালেরিয়া এবং ডেঙ্গু রােগ ছড়ায়।
সংক্রামক রােগ জীবাণুর মাধ্যমে হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে শরীরের রােগ প্রতিরােধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করা এবং রােগের জীবাণু ছড়িয়ে পড়া প্রতিরােধ করা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। সুষম খাদ্য গ্রহণ করা নিরাপদ পানি ব্যবহার করা এবং হাত জীবাণুমুক্ত রাখার মাধ্যমে আমরা সুস্থ থাকতে পারি। এ ছাড়া ঘরে পর্যাপ্ত আলাে বাতাসের ব্যবস্থা থাকা প্রয়ােজন। হাঁচি কাশির সময় টিস্যু রুমাল বা হাত দিয়ে মুখ ঢাকা চারপাশের পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখা ইত্যাদির মাধ্যমে আমরা সংক্রামক রােগ প্রতিরােধ করতে পারি। বাড়ির আশপাশে পানি জমতে পারে এমন আবর্জনা যেমন কৌটা টায়ার ফুলের টব ইত্যাদি পরিষ্কার রাখতে হবে। কারণ এখানে জমে থাকা পানিতে ডেঙ্গু এবং ম্যালেরিয়া রােগের বাহক মশা ডিম পাড়ে। প্রয়ােজনীয় টিকা নিয়ে এবং অস্বাস্থ্যকর খাবার পরিহার করেও আমরা রােগমুক্ত থাকতে পারি।
রােগাক্রান্ত হলে পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হবে পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে এবং প্রচুর পরিমাণে নিরাপদ পানি পান করতে হবে। এগুলাে আমাদের সেরে উঠতে সাহায্য করে। হালকা জ্বর হলে বা সামান্য মাথাব্যথা করলে প্রাথমিকভাবে কিছু ঔষধ গ্রহণ করলে আমরা ভালাে বােধ করি। তবে যদি জ্বর ভালাে না হয় ক্রমাগত বমি হতে থাকে এবং তীব্র মাথাব্যথা হয় তবে আমাদের অবশ্যই ডাক্তার দেখাতে হবে। বয়ঃসন্ধি হলাে জীবনের এমন এক পর্যায় যখন আমাদের শরীর শিশু অবস্থা থেকে কিশাের অবস্থায় পৌছায়। সাধারণত মেয়েদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধি ৮ থেকে ১৩ বছরে এবং ছেলেদের ক্ষেত্রে ৯ থেকে ১৫ বছর বয়সে শুরু হয়। বয়ঃসন্ধিকালে ছেলে ও মেয়েদের মধ্যে শারীরিক মানসিক ও আচরণিক পরিবর্তন হয়ে থাকে।
বয়ঃসন্ধিকালে শরীরে বেশ কিছু পরিবর্তন দেখা যায়। যেমন দ্রুত লম্বা হওয়া শরীরের গঠন পরিবর্তিত হওয়া একটু বেশি ঘাম হওয়া ত্বক তৈলাক্ত হওয়া ব্রণ উঠা ইত্যাদি। এ সময় শরীরের ওজনও বৃদ্ধি পায়। ছেলেদের গলার স্বরের পরিবর্তন হয় মাংসপেশি সুগঠিত হয় এবং দাড়ি গোঁফ গজাতে শুরু করে। এ সময় মেয়েদেরও মাংসপেশি সুগঠিত হতে শুরু করে তবে তা ছেলেদের চেয়ে কম।
বয়ঃসন্ধিকালে কোনাে কিছু নিয়ে বিভ্রান্তি সৃষ্টি হতে পারে কিংবা আবেগের দিক থেকে বড় পরিবর্তন আসতে পারে। এ সময় অনেকেই খুব আবেগপ্রবণ হয় বা অল্পতেই হতাশ হয়ে পড়ে। আবার শারীরিক পরিবর্তন দেখে অনেকে দুশ্চিন্তায় ভােগে। এই সময় পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন থাকা এবং পুষ্টিকর খাদ্য গ্রহণ করা খুবই জরুরি। মনে রাখা প্রয়ােজন বয়ঃসন্ধিকাল সবার জীবনেই আসে। এই পরিবর্তন স্বাভাবিক। তাই কোনাে কিছু নিয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত না হয়ে মা বাবা শিক্ষক কিংবা বড় ভাই বা বােনের সাথে পরামর্শ করতে হবে।
রাতের আকাশে খালি চোখে তুমি অসংখ্য তারা বা নক্ষত্র দেখতে পাও। দূরবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে তুমি সেই নক্ষত্রসমূহকে আরও স্পষ্ট দেখতে পাও। দূরবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে অনেক দূরের বস্তুও বড় দেখায়।এটি আমাদেরকে মহাকাশের দূরবর্তী বস্তু পর্যবেক্ষণে সাহায্য করে। মহাকাশের গ্রহ নক্ষত্র এবং গ্যালাক্সি নিয়ে গবেষণা করতে বিজ্ঞানীরা দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করে থাকেন।
পৃথিবী থেকে চাদের দুরত্ব ৩ ৮৪ ৪০০ কি মি । আলাে প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ৩ ০০ ০০০ কি মি বেগে চলে। আর তাই চঁাদ থেকে পৃথিবীতে আলাে পৌছাতে ১ ৩ সেকেন্ড সময় লাগে। পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব প্রায় ১৫ ০০ ০০ ০০০ কি মি । সূর্য থেকে পৃথিবীতে আলাে এসে পৌছাতে প্রায় ৮ মিনিট সময় লাগে। তার মানে হলাে আমরা সবসময়ই সূর্য থেকে ৮ মিনিট পূর্বে উৎসরিত আলাে দেখতে পাই।
যদি আমরা আলাের গতিতে চলতে পারতাম তবে মিল্কিওয়ে গ্যালাক্সির এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যেতে আমাদের ১ ৩০ ০০০ বছর সময় লাগত। মহাকাশের গ্যালাক্সিসমূহের মধ্যে মিল্কিওয়ে একটি গ্যালাক্সি। স্যার এডিংটনের মতে প্রতি গ্যালাক্সিতে গড়ে দশ সহস্ৰকোটি নক্ষত্র রয়েছে। মহাবিশ্ব এখনও প্রসারিত হচ্ছে। আর এই কারণে মহাবিশ্বের প্রকৃত আকার সম্পর্কে কেউ নিশ্চিত করে কিছু বলতে পারেন না। তবে মহাকাশ সম্পর্কিত বিভিন্ন গবেষণা থেকে আমরা ধারণা করতে পারি মহাবিশ্ব কত বড়। মহাকাশ সম্পর্কিত গবেষণাকে বলা হয় জ্যোতির্বিজ্ঞান। বিজ্ঞানীরা মহাবিশ্ব সম্পর্কে জানার জন্য বিভিন্ন ধরনের প্রযুক্তি যেমন দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করছেন। গ্যালিলিও গ্যালিলি উন্নত দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করে প্রমাণ করেছেন যে সৌরজগতের গ্রহগুলাে সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘুরছে। মহাকাশ পর্যবেক্ষণের জন্য বর্তমানে বিজ্ঞানীরা মহাকাশ গবেষণা কেন্দ্র স্থাপন করেছেন এবং মহাকাশ দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করছেন।
পৃথিবী সৌরজগতের একটি গ্রহ। অন্যান্য গ্রহের মতাে পৃথিবীও সূর্যের চারপাশে একটি নির্দিষ্ট পথে ঘুরে। যে পথে পৃথিবী এবং অন্যান্য গ্রহসমূহ সূর্যকে আবর্তন করে তাকে কক্ষপথ বলে। সূর্যের চারদিকে নির্দিষ্ট কক্ষপথে পৃথিবীর আবর্তনকে বার্ষিক গতি বলে। সূর্যের চারদিকে একবার ঘুরে আসতে পৃথিবীর ৩৬৫ দিন ৬ ঘণ্টা সময় লাগে।
সূর্যের চারদিকে ঘূর্ণনের সাথে সাথে পৃথিবী লাটিমের মতাে নিজ অক্ষের উপরে ঘুরছে। নিজ অক্ষের উপর পৃথিবীর এই ঘূর্ণায়মান গতিকে পৃথিবীর আহ্নিক গতি বলে। নিজ অক্ষে একবার ঘুরে আসতে পৃথিবীর ২৩ ঘণ্টা ৫৬ মিনিট সময় লাগে যা একটি দিনের সমান। অক্ষ হলাে কোন বস্তুর কেন্দ্র বরাবর ছেদকারী কাল্পনিক রেখা। পৃথিবীর অক্ষরেখাটি একে উত্তর দক্ষিণ মেরু বরাবর ছেদ করেছে। পৃথিবীর অক্ষরেখাটি কিছুটা হেলে রয়েছে। পৃথিবীর আহ্নিক গতির কারণে দিন এবং রাত হয়। দিন এবং রাত পৃথিবী প্রতি ২৪ ঘণ্টায় নিজ অক্ষে একবার সম্পূর্ণ ঘুরছে। আর এ কারণে প্রতিদিন সকালে সূর্য উঠে এবং সন্ধ্যায় অস্ত যায়। পৃথিবীর একদিক সূর্যের দিকে মুখ করে থাকে এবং অপর দিক সূর্যের বিপরীতে থাকে। যে দিকটা সূর্যের দিকে মুখ করে থাকে সেই দিকটায় দিন এবং যে দিকটা বিপরীত দিকে থাকে সেই দিকটায় রাত হয়।
প্রতিদিনের সূর্যকে দেখে মনে হয় যে এটি সকালে পূর্ব দিকে উঠে এবং দিনের শেষে পশ্চিম দিকে অস্ত যায়। পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে নিজ অক্ষের উপর পৃথিবীর ঘূর্ণনের কারণেই এমনটি হয়। পৃথিবীর এই ঘূর্ণনের কারণে সূর্য পূর্ব দিক থেকে পশ্চিম দিকে তার অবস্থান পরিবর্তন করছে বলে মনে হয়। বছরে আমরা ছয়টি ঋতু দেখতে পাই। যেমন গ্রীষ্ম বর্ষা শরৎ হেমন্ত শীত এবং বসন্ত।
পৃথিবীর নিজস্ব কক্ষপথে ঘূর্ণন এবং সূর্যের দিকে এর হেলে থাকা অক্ষের কারণে ঋতু পরিবর্তন হয়। সূর্যকে কেন্দ্র করে পৃথিবীর আবর্তনের জন্য বিভিন্ন সময়ে পৃথিবীর বিভিন্ন অংশ সূর্যের দিকে বা সূর্যের বিপরীত দিকে সরে পড়ে। যখন পৃথিবীর উত্তর গােলার্ধ সূর্যের দিকে হেলে থাকে সে অংশে তখন গ্রীষ্মকাল। এ সময় উত্তর গােলার্ধে সূর্য খাড়াভাবে কিরণ দেয়। ফলে দিনের সময়কাল দীর্ঘ হয় এবং তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায়। এসময় দক্ষিণ গােলার্ধে উলটা ব্যাপারটি ঘটে। সেখানে তখন শীতকাল।
যখন পৃথিবীর উত্তর গােলার্ধ সূর্যের বিপরীত দিকে হেলে থাকে সে অংশে তখন শীতকাল। এ সময় উত্তর গােলার্ধে সূর্য তীর্যকভাবে কিরণ দেয়। ফলে দিনের চেয়ে রাত বড় হয় এবং তাপমাত্রা হ্রাস পায়।
মােমবাতি বা টর্চটি জ্বালিয়ে শ্রেণিকক্ষের আলাে নিভিয়ে দিই। চাঁদ পৃথিবীর একমাত্র উপগ্রহ। উপগ্রহ হলাে সেই বস্তু যা কোন গ্রহকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়। চাঁদ তার নিজের অক্ষ বরাবর প্রায় ২৮ দিনে একবার ঘুরে এবং একই সাথে পৃথিবীর চারদিকে একবার ঘুরে আসতে প্রায় ২৮ দিন সময় লাগে।
চাঁদ পৃথিবীর চারদিকে ঘুরে চাঁদের নিজস্ব কোনাে আলাে নেই। চাঁদ সূর্যের আলাে প্রতিফলিত করে। চাঁদের অর্ধাংশ সূর্যের আলােতে সবসময়ই আলােকিত। কিন্তু পৃথিবীকে আবর্তনের সময় পৃথিবীর দিকে মুখ করা চাঁদের আলােকিত অংশের পরিমাণ ভিন্ন ভিন্ন হয়। এর ফলে চাঁদের বিভিন্ন দশার সৃষ্টি হয়। আমরা শুধুমাত্র চাঁদের আলােকিত অংশই দেখতে পাই। যখন আমরা চাঁদের আলােকিত অংশ সম্পূর্ণ গােলাকার দেখতে পাই তখন আমরা একে পূর্ণিমার চাঁদ বলি। আর যখন আমরা চাঁদের আলােকিত অংশ একেবারেই দেখতে পাই না তখন একে অমাবস্যার চাঁদ বলি।
বর্তমানে আমরা বিভিন্ন প্রযুক্তি যেমন বই কলম টেবিল বৈদ্যুতিক বাতি ঘড়ি ইত্যাদি ব্যবহার করে লেখাপড়া করছি। বৈজ্ঞানিক জ্ঞান ব্যবহার করে এসকল প্রযুক্তি উদ্ভাবন করা হয়েছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মধ্যে পার্থক্য কী? এদের মধ্যে কী সম্পর্ক রয়েছে ? প্রযুক্তির উদ্ভাবনে আমরা কীভাবে বিজ্ঞানকে ব্যবহার করি?
বিজ্ঞান হলাে প্রকৃতি সম্পর্কিত জ্ঞান যা পর্যবেক্ষণ ও পরীক্ষা নিরীক্ষার মাধ্যমে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে প্রাকৃতিক ঘটনাকে ব্যাখ্যা এবং বর্ণনা করে। প্রাকৃতিক ঘটনা সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে বিজ্ঞানীরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসরণ করেন। যার মধ্যে নিম্নোক্ত ধাপসমূহ রয়েছে।
আমাদের চারপাশের পরিবেশ পর্যবেক্ষণ করার মধ্য দিয়ে আমরা প্রাকৃতিক ঘটনা কিংবা নিজের পছন্দের কোনাে বিষয় সম্পর্কে কৌতুহল বােধ করি। যখন আমরা কোনাে কিছু দেখি শুনি বা পড়ি আমাদের মনে এ সম্পর্কিত নানা প্রশ্ন আসতে পারে। এ সকল প্রশ্ন থেকে এমন একটি প্রশ্ন বেছে নেই যার উত্তর পর্যবেক্ষণ বা পরীক্ষণের মাধ্যমে পাওয়া সম্ভব। অনুমান পূর্ব অভিজ্ঞতা ব্যবহার করে প্রশ্নটির সম্ভাব্য উত্তর ঠিক করি এবং খাতায় লিখি। অনুমানটি সঠিক কি না তা যাচাই করার জন্য একটি পরীক্ষার পরিকল্পনা করি। পরীক্ষাটি করার জন্য প্রয়ােজনীয় উপকরণ সংগ্রহ করি। পরীক্ষাটি সম্পাদন করি। তথ্য সংগ্রহ করে পরীক্ষার ফলাফল লিপিবদ্ধ করি। প্রাপ্ত তথ্য বিশ্লেষণ করি এবং ফলাফলের সারসংক্ষেপ করি। ফলাফলটি অনুমানের সাথে মিলেছে কিনা তা যাচাই করি। প্রাপ্ত ফলাফল এবং সিদ্ধান্ত অন্যদের সাথে বিনিময় করি।
প্রযুক্তি হলাে আমাদের জীবনের বাস্তব সমস্যা সমাধানের জন্য বিজ্ঞানের ব্যবহারিক প্রয়ােগ। প্রযুক্তি মানুষের জীবনের মানােন্নয়নে বিভিন্ন পণ্য যন্ত্রপাতি এবং পদ্ধতির উদ্ভাবন করে। যেমন বিজ্ঞানীরা বিদ্যুৎ নিয়ে গবেষণা করে এ সম্পর্কে আমাদের ধারণা বা জ্ঞান সৃষ্টি করেছেন। এই বৈজ্ঞানিক জ্ঞান আবার ফ্রিজ টেলিভিশন মােবাইল এবং বৈদ্যুতিক বাতি উদ্ভাবনে কাজে লাগানাে হয়েছে। প্রযুক্তি ব্যবহারের নানান ক্ষেত্র রয়েছে। যেমন শিক্ষা চিকিৎসা যােগাযােগ যাতায়াত ইত্যাদি।বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির উদ্দেশ্য ভিন্ন হলেও আমাদের জীবনে এদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এরা পরস্পরের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত। অতীতে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির সম্পর্ক এত নিবিড় ছিল না। বিজ্ঞানীরা প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা করেছেন এবং বিভিন্ন ঘটনার ব্যাখ্যা দিয়েছেন। সেখানে ব্যবহারিক জীবনের সমস্যা সমাধানের কোনাে উদ্দেশ্য ছিল না। তারা বিদ্যুৎ এবং আলাের মতাে বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক জ্ঞান আবিষ্কার করেছেন। অপরদিকে জীবনকে উন্নত করার লক্ষ্যে বাস্তব সমস্যা সমাধানের জন্য মানুষ প্রযুক্তির উদ্ভাবন করেছে। তারা পাথরের হাতিয়ার আগুন পােশাক ধাতব যন্ত্রপাতি এবং চাকার মতাে সরল প্রযুক্তির উদ্ভাবন করেছে। আঠারাে শতকে শিল্পবিপ্লবের সময়কালে মাইক্রোস্কোপ প্রযুক্তির ব্যাপক উন্নয়ন সাধিত হয়েছে। বিশেষ করে কৃষি শিল্পকারখানা পরিবহন ইত্যাদি ক্ষেত্রে। বিজ্ঞানীদের আবিষ্কৃত জলীয় বাষ্পের ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে মানুষ বাষ্পীয় ইঞ্জিন উদ্ভাবন করেছে। এই বাষ্পীয় ইঞ্জিন কলকারখানা রেলগাড়ি ও জাহাজ চালাতে ব্যবহার করা হতাে।বিভিন্ন পণ্য এবং প্রযুক্তি উদ্ভাবনে মানুষ বৈজ্ঞানিক জ্ঞান ব্যবহার করে থাকে। বিজ্ঞানীরা প্রকৃতি নিয়ে গবেষণার সময়ও প্রযুক্তি ব্যবহার করে থাকেন। যেমন দুরবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে বিজ্ঞানীরা মহাকাশের বিভিন্ন বস্তু পর্যবেক্ষণ করতে সক্ষম হয়েছেন। খালি চোখে দেখা যায় না এমন জিনিস অনুসন্ধানে বিজ্ঞানীরা অণুবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করে থাকেন। বর্তমানকালে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি একে অপরের উপর নির্ভরশীল। খাদ্য চাহিদা পূরণের জন্য মানুষ বিভিন্ন ধরনের কৃষি প্রযুক্তির উদ্ভাবন করেছে।চাষাবাদের জন্য মানুষ বিভিন্ন কৃষি প্রযুক্তি যেমন শাবল কোদাল লাঙল উদ্ভাবন করেছে। বর্তমানে ট্রাক্টর সেচ পাম্প বা ফসল মাড়াইয়ের যন্ত্রের মতাে আধুনিক কৃষি যন্ত্রপাতি মানুষ ব্যবহার করছে। এই সব যন্ত্রপাতি মানুষকে স্বল্প সময়ে অধিক খাদ্য উৎপাদনে সাহায্য করছে। রাসায়নিক প্রযুক্তি বাড়তি উৎপাদনের জন্য অনেক ফসলে রাসায়নিক সার এবং কীটনাশক ব্যবহার করা হয়। রাসায়নিক সার উদ্ভিদের ভালাে বৃদ্ধিতে এবং অধিক ফসল উৎপাদনে সহায়তা করে। রাসায়নিক পদার্থ ফসলের ক্ষতিকারক পােকা ও আগাছা দমন করে অধিক খাদ্য উৎপাদনে ভূমিকা রাখছে।
মানুষের কল্যাণে নতুন কিছু উৎপাদনে জীবের ব্যবহারই হলাে জৈব প্রযুক্তি। যেমন জৈব প্রযুক্তির মাধ্যমে বিশেষ বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন উদ্ভিদ সৃষ্টি করা হচ্ছে। এই প্রযুক্তি মানুষকে অধিক পুষ্টিসমৃদ্ধ পােকামাকড় প্রতিরােধী এবং অধিক ফলনশীল উদ্ভিদ উৎপাদনে সহায়তা করছে।
প্রযুক্তি বিভিন্ন সমস্যা সমাধান করে মানুষের জীবনকে নিরাপদ উন্নত ও আরামদায়ক করেছে। প্রযুক্তি আবার নানারকম সমস্যাও সৃষ্টি করছে। পরিবেশ দূষণ বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রে কয়লা পুড়িয়ে আমরা বিদ্যুৎ উৎপন্ন করি কিন্তু এর ফলে বায়ুও দূষিত হয়। বায়ু দূষণ বৈশ্বিক উষ্ণায়ন ও এসিড বৃষ্টির মতাে পরিবেশের উপর বিভিন্ন ক্ষতিকর প্রভাব সৃষ্টি করছে। রাসায়নিক সার এবং কীটনাশক অধিক খাদ্য উৎপাদনে সাহায্য করে। এগুলাে ব্যবহারের ফলে আবার মাটি এবং পানি দূষিত হয় যা জীবের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আধুনিক প্রযুক্তির সবচেয়ে ভয়াবহ প্রয়ােগ হলাে যুদ্ধের অস্ত্র তৈরি ও এর ব্যবহার। যেমন বন্দুক বােমা ট্যাংক ইত্যাদি। অন্যান্য ক্ষতিকর প্রভাব অনেক সময় প্রযুক্তির ব্যবহার নেশায় পরিণত হয়।
ট্যাংক টেলিভিশন ও কম্পিউটারের ব্যবহার যদি ভালাে কাজে নিয়ােজিত না হয় তা আমাদের সময়ের অপচয় ঘটায়। নিয়মিত খেলাধুলা ব্যায়াম ও মুক্তচিন্তার পথে প্রযুক্তি বাধা সৃষ্টি করে। এক নাগাড়ে এক ঘণ্টার বেশি টেলিভিশন দেখা বা কম্পিউটার ব্যবহার করা স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর।প্রতিদিন আমরা প্রচুর তথ্য পাই। এই তথ্য প্রতিনিয়তই বাড়ছে। কিছু তথ্য সঠিক আবার কিছু তথ্য সঠিক নয়। তথ্য খুঁজে পেতে বুঝতে মূল্যায়ন ও ব্যবহার করতে আমাদের যথাযথ দক্ষতা অর্জন করতে হবে। আমাদের জীবনে তথ্যের অনেক গুরুত্ব রয়েছে। তথ্য আমাদের নতুন কিছু শিখতে ও কী করতে হবে সে ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করে। তাই আমাদের তথ্য জানতে হবে এবং সকলের সাথে তা বিনিময় করতে হবে। তথ্য বিনিময় হলাে একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কোনাে তথ্য বন্ধু পরিবার এবং অন্যান্য মানুষের সঙ্গে আদান প্রদান করা হয়। তথ্য বিনিময় আমাদের নিরাপদ থাকতে ভালােভাবে বাঁচতে এবং তথ্য বিনিময় আমাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ বিপদ থেকে রক্ষা পেতে সাহায্য করে। আমাদের ব্যক্তিগত সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় জীবনে তথ্য বিনিময়ের গুরুত্ব অপরিসীম। দেশে সংক্রামক রােগ যেমন ফ্লু ছড়িয়ে পড়তে পারে এই তথ্যটি বিভিন্ন মাধ্যমে প্রচারিত হলে ফ্লুতে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস পাবে। মানুষ এই তথ্যটি ব্যবহার করে প্রতিরােধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করে রােগ থেকে রক্ষা পাবে। আবার মনে কর আবহাওয়াবিদরা বললেন যে প্রচণ্ড জলোচ্ছ্বাস হবে। এই তথ্যটি বিভিন্ন মাধ্যমে প্রচারিত হলে সমুদ্র উপকূলের অনেক মানুষের জীবন ও সম্পদ রক্ষা পাবে। সমুদ্রের মাছ ধরার ট্রলার ও জাহাজগুলাে নিরাপদ আশ্রয়ে থেকে তথ্য বিনিময়ের মাধ্যমে ক্ষতি রাষ্ট্রীয় সম্পদ রক্ষা করতে পারবে।
আমরা বিভিন্নভাবে তথ্য বিনিময় করতে পারি। যেমন অন্যের সাথে কথা বলে চিঠি লিখে ইত্যাদি। বর্তমানে তথ্য ও যােগাযােগ প্রযুক্তি আইসিটি তথ্য বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। কম্পিউটার ইন্টারনেট ইমেইল টেলিভিশন রেডিও মােবাইল ফোন ইত্যাদি হলাে আইসিটি। আইসিটি মানুষের পারস্পরিক যােগাযােগ সহজ করেছে। আইসিটি ব্যবহার করে সহজেই তথ্য সংগ্রহ সংরক্ষণ বিনিময় বিস্তার ও ব্যবহার করা যায়। ইন্টারনেট ব্যবহার করে আমরা কীভাবে সহজে তথ্য সগ্রহ করতে পারি ? আমরা বই খবরের কাগজ টেলিভিশন অথবা রেডিওর মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করতে পারি। তবে ইন্টারনেটের মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা অনেক সহজ। ইন্টারনেট হচ্ছে পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তের কম্পিউটারগুলােকে সংযুক্তকারী বিশাল নেটওয়ার্ক। আমরা আমাদের প্রয়ােজনীয় তথ্যটি কম্পিউটার বা মােবাইল ফোনের মাধ্যমে ইন্টারনেট ব্যবহার করে মােবাইল ফোন সহজেই পেতে পারি। এছাড়া নিজস্ব উদ্ভাবন ইন্টারনেট ও সংগৃহীত তথ্য প্রকাশ করতে পারি। ইন্টারনেটে তথ্যটি অনুসন্ধানের পর প্রাপ্ত তথ্যটি আমরা খাতায় লিখে ছবি তুলে ভিডিও রেকর্ড করে সংরক্ষণ করতে পারি। বর্তমানে আমরা তথ্য সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন তথ্য সংরক্ষণ প্রযুক্তি যেমন পেন ড্রাইভ সিডি ডিভিডি মেমােরি কার্ড ইত্যাদি ব্যবহার করি।
প্রযুক্তি ব্যবহার করে যে অন্যদের সাথে তথ্য বিনিময় করতে পারি তা আমরা চতুর্থ শ্রেণিতে শিখেছি। টেলিফোন বা মােবাইল ফোন ব্যবহার করে আমরা মানুষের সাথে কথা বলতে পারি। তথ্য আদান প্রদানের জন্য চিঠি লিখতে পারি। ক্যামেরার মাধ্যমে আমরা ছবি তুলে বা ভিডিও করে তথ্য বিনিময় করতে পারি। বর্তমানে খুদেবার্তা এসএমএস ইমেইল সামাজিক যােগাযােগ মাধ্যম যেমন ফেসবুক বা টুইটার ব্যবহার করে ইন্টারনেটের মাধ্যমেও তথ্য আদান প্রদান করতে পারি। আমরা কোন কাপড় পরব বা কী করব তা ঐ দিনের আবহাওয়া দেখে ঠিক করি। আবার জলবায়ুর ধারণা কাজে লাগিয়ে কখন কোন ফসল চাষ করব তা ঠিক করতে পারি। আবহাওয়া হলাে কোনাে নির্দিষ্ট সময়ে কোনাে নির্দিষ্ট স্থানের আকাশ ও বায়ুমণ্ডলের সাময়িক অবস্থা। এই জন্যই দেশের বিভিন্ন স্থানের আবহাওয়া দিনের বিভিন্ন সময় ভিন্ন হয়। কোন দিন কোন কাপড় পরব এবং ছুটির দিন কী করব তা ঠিক করতে আমরা আবহাওয়ার পূর্বাভাস ব্যবহার করতে পারি।
কোনাে স্থানের আবহাওয়া পরিবর্তনের নির্দিষ্ট ধারাই জলবায়ু। জলবায়ু হলাে কোনাে স্থানের বহু বছরের আবহাওয়ার গড় অবস্থা। তাই বছরের কোনাে সময়ের আবহাওয়া কেমন হতে পারে তা আমরা পূর্ব অভিজ্ঞতা ও জলবায়ুর ধারণা থেকে অনুমান করতে পারি। যদিও আমাদের অনুমান সব সময় সঠিক নাও হতে পারে। কারণ আবহাওয়া সবসময় পরিবর্তনশীল।আবহাওয়া ও জলবায়ুর মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে। তবে আবহাওয়া ও জলবায়ু এক নয়। আবহাওয়া হলাে কোনাে স্থানের আকাশ ও বায়ুমণ্ডলের সাময়িক অবস্থা। আর জলবায়ু হলাে কোনাে স্থানের বহু বছরের আবহাওয়ার সামগ্রিক অবস্থা। বাংলাদেশের জলবায়ু অনুযায়ী বর্ষা শুরু হয় জুনের মাঝামাঝি আষাঢ়ের শুরু এবং শেষ হয় আগস্ট শ্রাবণ ভাদ্র মাসে। বর্ষায় বৃষ্টি শুরুর সময় প্রতি বছরই পরিবর্তিত হয়। তবে বর্ষা ঋতু শুরু হওয়ার সম্ভাব্য সময়টি আমরা জানি জলবায়ুর ধারণা থেকে। বাংলাদেশে বর্ষাকালে দক্ষিণ পশ্চিম মৌসুমি বায়ু এবং শীতকালে উত্তর পুর্ব মৌসুমি বায়ু প্রবাহিত হয়। বর্ষাকালে অর্থাৎ জুন থেকে আগস্ট মাসে বাংলাদেশের স্থলভাগ বঙ্গোসাগরের চেয়ে উষ্ণ থাকে। শীতকালে অর্থাৎ ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশের স্থলভাগ বঙ্গোসাগর থেকে শীতল থাকে। স্থলভাগ ও জলভাগের তাপমাত্রার এই বিপরীত অবস্থাই বায়ুর উচ্চচাপ ও নিম্নচাপ সৃষ্টি করে। ফলে মৌসুমি বায়ুপ্রবাহ সৃষ্টি হয়।
আর্দ্রতা হলাে বাতাসে জলীয় বাষ্পের পরিমাণ। বাতাসের জলীয় বাষ্পের পরিমাণ যত কমে আর্দ্রতাও তত কমে। বর্ষাকালে মাসিক গড় আর্দ্রতার পরিমাণ ও মাসিক গড় বৃষ্টিপাত অন্যান্য মাসের তুলনায় বেশি। বর্ষাকালে দক্ষিণ পশ্চিম মৌসুমি বায়ু বঙ্গোপসাগর থেকে প্রচুর জলীয় বাম্প নিয়ে আসে। এই জলীয় বাষ্প ঠাণ্ডা হয়ে বৃষ্টিপাত ঘটায়। উত্তর পূর্ব মৌসুমি বায়ু শীতকালে উত্তর দিক থেকে শুষ্ক শীতল বাতাস বয়ে আনে।
বিরূপ আবহাওয়া আবহাওয়ার প্রতিটি উপাদান প্রতিনিয়তই পরিবর্তিত হচ্ছে। আবহাওয়ার কোনাে উপাদান যখন অস্বাভাবিকভাবে পরিবর্তিত হয় তখন আমরা বিরূপ আবহাওয়া দেখতে পাই। বিরূপ আবহাওয়ার কারণে আমরা বিভিন্ন ধরনের ক্ষতির সম্মুখীন হই। যেমন মানুষের জীবন ও সম্পদের ক্ষতি হয়। কখনাে কখনাে মানুষ মারা যায়।
তাপদাহ ও শৈত্যপ্রবাহ অতি গরম আবহাওয়ার দীর্ঘস্থায়ী অবস্থাই হলাে তাপদাহ। আমরা প্রতি বছরই তাপদাহ অনুভব করি। তবে অস্বাভাবিক ও অসহনীয় তাপদাহ শত বছরে একবার দেখতে পাওয়া যায়। অস্বাভাবিক তাপদাহের ফলে ফসল উৎপাদন মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়। আবার এই তাপদাহের কারণে কখনাে কখনাে মানুষসহ হাজার হাজার জীবের মৃত্যু হয়। উত্তরের শুষ্ক ও শীতল বায়ু আমাদের দেশের উপর দিয়ে প্রবাহের ফলে শীতকালে তাপমাত্রা কখনাে কখনাে অস্বাভাবিকভাবে কমে যায়। এই অবস্থাই হলাে শৈত্যপ্রবাহ। তবে উদ্ভিদ ও প্রাণীর জন্য অসহনীয় শৈত্যপ্রবাহ বাংলাদেশে খুব কমই দেখা যায়।
বর্ষাকালে অর্থাৎ জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাসে বাংলাদেশের এক পঞ্চমাংশ পানিতে তলিয়ে যায়। তবে ভয়াবহ বন্যার সময় বাংলাদেশের দুই তৃতীয়াংশ পানির নিচে তলিয়ে যায়। বাংলাদেশের জলবায়ু ও ভূপ্রকৃতির কারণে এমনটি হয়ে থাকে।
অনেক লম্বা সময় শুষ্ক আবহাওয়া থাকলে খরা দেখা দেয়। অস্বাভাবিক কম বৃষ্টিপাত ও উচ্চ তাপমাত্রাই হলাে খরার কারণ। বাংলাদেশের উত্তর পশ্চিম অঞ্চলে খরা সৃষ্টি হয়।
গ্রীষ্মকালে আমাদের দেশে যে বজ্রঝড় হয় তাই কালবৈশাখী নামে পরিচিত। স্থলভাগ অত্যন্ত গরম হওয়ার ফলেই কালবৈশাখীর সৃষ্টি হয়। সাধারণত বিকেল বেলায় কালবৈশাখী ঝড় বেশি হয়। এ ঝড় সর্বোচ্চ ২০ কিলােমিটার এলাকা পর্যন্তু বিস্তৃত হতে পারে।
জলবায়ু হলাে আবহাওয়ার দীর্ঘ সময়ের গড় অবস্থা। কোনাে অঞ্চলের আবহাওয়া কখনাে স্বাভাবিক থাকতে পারে আবার কখনাে চরম অবস্থা দেখা দিতে পারে। আবহাওয়ার এই পরিবর্তন ঐ অঞ্চলের তাপমাত্রা বৃষ্টিপাতের পরিমাণ কালবৈশাখী বা ঘূর্ণিঝড়ের প্রবণতা দ্বারা নির্ণয় করা যায়। আবহাওয়ার এই ভিন্নতা একটি স্বাভাবিক ঘটনা। অপরদিকে আবহাওয়ার উপাদানগুলাের উল্লেখযােগ্য স্থায়ী পরিবর্তন হলাে জলবায়ু পরিবর্তন। কোনাে স্থানের জলবায়ু হঠাৎ পরিবর্তন হয় না। তবে আমরা এখন জলবায়ু পরিবর্তন উপলব্ধি করতে পারি। চলাে বিষয়টি যাচাই করা যাক।পৃথিবীর সকল স্থানের তাপমাত্রা নির্ণয় করে গড় করার মাধ্যমে আমরা পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা নির্ণয় করতে পারি। পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার কি কোনাে পরিবর্তন হচ্ছে? সহপাঠীদের নিয়ে ছােট ছােট দল তৈরি করি।পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার লেখচিত্রটি লক্ষ করি এবং বিভিন্ন বছরের গড় তাপমাত্রা খাতায় লিখি। সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে কাজটি সম্পন্ন করি।
লেখচিত্রটিতে দেখা গেল পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা প্রতি বছর উঠানামা করছে। তবে বিজ্ঞানীরা গবেষণা করে দেখেছেন যে পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা ধীরে ধীরে বাড়ছে। পৃথিবীর তাপমাত্রা এভাবে বেড়ে যাওয়াকে বৈশ্বিক উষ্ণায়ন বলে। বৈশ্বিক উষ্ণায়নের ফলে আবহাওয়ার বিভিন্ন উপাদানের পরিবর্তন ঘটছে। যেমন বৃষ্টিপাতের ধরন বদলে যাচ্ছে। বৈশ্বিক উষ্ণতার কারণে পৃথিবীর জলবায়ুও ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হচ্ছে।
নিচের লেখচিত্রে দেখা যাচ্ছে যে ঢাকার গড় তাপমাত্রা ক্রমশ বাড়ছে। তাপমাত্রা বেড়ে যাওয়ার ফলে প্রাকৃতিক পরিবেশের ব্যাপক পরিবর্তন ঘটছে।পূর্ব অভিজ্ঞতা ও এই অধ্যায়ে যা শিখলাম তার আলােকে নিচের প্রশ্নগুলাে নিয়ে আলোচনা করি।তােমার কি মনে হয় জলবায়ু পরিবর্তিত হচ্ছে? কেন এমন মনে হচ্ছে? প্রমাণসহ তােমার মতামত উপস্থাপন কর। যদি মনে করাে জলবায়ু পরিবর্তিত হচ্ছে তবে জলবায়ুর এই পরিবর্তন কী আমাদের জন্য ভালাে না খারাপ?
বিজ্ঞানীরা ধারণা করছেন জলবায়ুর এই পরিবর্তন বিভিন্ন প্রাকৃতিক সমস্যা সৃষ্টি করবে ও দুর্যোগকে আরও ভয়াবহ করে তুলবে। জলবায়ু পরিবর্তন বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগের ঝুঁকি বৃদ্ধি করবে। যেমন ঘূর্ণিঝড় ও জলােচ্ছাসের হার ও মাত্রা বৃদ্ধি করবে। হঠাৎ ভারী বৃষ্টিপাত ও আকস্মিক বন্যা দেখা দেবে। বৃষ্টিপাতের পরিমাণ কমে খরা দেখা দেবে।
সমুদ্রের পানির উচ্চতা বৃদ্ধি পাবে এবং নদীর পানিতে লবণাক্ত পানি প্রবেশ করবে। জলবায়ু পরিবর্তনের এই প্রভাব মােকাবিলা করার জন্য আমরা দুইটি কৌশল অবলম্বন করতে পারি। একটি হলাে জলবায়ু পরিবর্তনের হার কমানাে । অপরটি জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানাে বা অভিযােজন । জলবায়ু পরিবর্তনের হার কমানাে। জলবায়ু পরিবর্তনের প্রধান কারণ হচ্ছে বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাইঅক্সাইডের পরিমাণ বৃদ্ধি। সুতরাং বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাইঅক্সাইড নির্গমনের পরিমাণ কমিয়ে আমরা জলবায়ু পরিবর্তনের ঝুঁকি কমাতে পারি। এজন্য কয়লা তেল প্রাকৃতিক গ্যাসের মতাে জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহার কমাতে হবে। নবায়নযােগ্য শক্তি যেমন সৌর শক্তি বায়ু শক্তি ইত্যাদির ব্যবহার বাড়াতে হবে। বৃক্ষরােপণের মাধ্যমে আমরা বায়ুমণ্ডলের কার্বন ডাইঅক্সাইড হ্রাস করতে পারি। দৈনন্দিন জীবনে শক্তির ব্যবহার কমিয়েও আমরা কার্বন ডাইঅক্সাইড নির্গমন কমাতে পারি। এই সকল কর্মকাণ্ড দীর্ঘমেয়াদী জলবায়ু পরিবর্তন হ্রাস করতে সহায়তা করবে। জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানাে বা অভিযােজন। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ জলবায়ু পরিবর্তনের হার কমানাের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি হাতে নিয়েছে। তবে জলবায়ুর যে পরিবর্তন ইতােমধ্যে সাধিত হয়েছে তার সাথে আমাদের খাপ খাওয়াতে হবে। পরিবর্তিত জলবায়ুতে বেঁচে থাকার জন্য গৃহীত কর্মসূচিই হলাে জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানাে বা অভিযােজন । অভিযােজনের উদ্দেশ্য হলাে জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে সৃষ্ট ঝুঁকি কমানাে ও পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে টিকে থাকার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ। যেমন ঘরবাড়ি বিদ্যালয় কলকারখানা ইত্যাদি অবকাঠামাের উন্নয়ন বন্যা ও ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণ উপকূলীয় বন সৃষ্টি লবণাক্ত পরিবেশে বাঁচতে পারে এমন ফসল উদ্ভাবন জীবন যাপনের ধরন পরিবর্তন জলবায়ু পরিবর্তনের কারণ সম্পর্কিত ধারণা সকলকে জানানাে। জলবায়ুর পরিবর্তন বিভিন্ন ধরনের প্রাকৃতিক দুর্যোগ সৃষ্টিতে প্রধান ভূমিকা পালন করে। ছবিতে জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানাের বিভিন্ন উপায় দেখানাে হলাে
বাংলাদেশ পৃথিবীর দুর্যোগপ্রবণ দেশগুলাের মধ্যে একটি। আমরা বিভিন্ন ধরনের প্রাকৃতিক দুর্যোগের সম্মুখীন হই। এ সকল দুর্যোগের মধ্যে রয়েছে ঘূর্ণিঝড় জলােচ্ছ্বাস বন্যা খরা টর্নেডাে নদী ভাঙন ইত্যাদি। তাই আমাদের বাংলাদেশের জলবায়ু সম্পর্কে জানা এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগ মােকাবেলা করার জন্য পূর্ব প্রস্তুতি থাকা প্রয়ােজন।
সম্পদ হলাে এমন কিছু যা মানুষ ব্যবহার করে উপকৃত হয়। সম্পদকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যেমন প্রাকৃতিক সম্পদ এবং মানবসৃষ্ট সম্পদ।প্রকৃতিতে পাওয়া যে সকল সম্পদ মানুষ তার চাহিদা পূরণের জন্য ব্যবহার করে থাকে তাই প্রাকৃতিক সম্পদ। মানুষ প্রাকৃতিক সম্পদ তৈরি করতে পারে না। সূর্যের আলাে মাটি পানি বায়ু গাছপালা পশুপাখি ইত্যাদি প্রাকৃতিক সম্পদ। খনিজ সম্পদ জীবাশ্ম জ্বালানি এসবও প্রাকৃতিক সম্পদ। প্রাকৃতিক সম্পদ থেকে আমরা খাদ্য বস্ত্র বাসস্থান এবং শক্তি পেয়ে থাকি।মানুষের তৈরি সম্পদই হলাে মানবসৃষ্ট সম্পদ। কাগজ প্লাস্টিক কাচ বিদ্যুৎ ইত্যাদি মানবসৃষ্ট সম্পদ। মানবসৃষ্ট সম্পদও প্রকৃতি থেকেই আসে। গাছপালা ব্যবহার করে মানুষ নতুন কিছু তৈরি করে। গাছ থেকে পাওয়া কাঠ দিয়ে আমরা ঘরবাড়ি তৈরি করি। গাছ থেকে আমরা কাগজও পাই। আবার বালি কেউ তৈরি করে না এটি প্রকৃতিতে পাওয়া যায়। আর এই বালি থেকে কাচ তৈরি হয়। মানবসৃষ্ট সম্পদ আবার অন্য সম্পদ তৈরিতে ব্যবহৃত হয়।
শক্তি উৎপাদন এবং নতুন কিছু তৈরি করার জন্য আমরা প্রাকৃতিক সম্পদের উপর নির্ভরশীল। জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে প্রাকৃতিক সম্পদের চাহিদাও বাড়ছে। কিন্তু কিছু কিছু প্রাকৃতিক সম্পদ সীমিত। যেমন তেল কয়লা এবং প্রাকৃতিক গ্যাস। আর তাই আমাদের এই সকল সম্পদের বিকল্প খুঁজে বের করতে হবে। পাশাপাশি এর যথাযথ ব্যবহার করতে হবে। সম্পদের বিকল্প উৎস তেল গাস কয়লা ইত্যাদি অনবায়নযােগ্য সম্পদ। এ সকল সম্পদ একবার নিঃশেষ হলে হাজার হাজার বছরেও ফিরে পাওয়া সম্ভব নয়। অপর দিকে নবায়নযােগ্য সম্পদ বারবার ব্যবহার করা যায়। আর এই কারণে নবায়নযােগ্য সম্পদকে অনবায়নযােগ্য সম্পদের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যায়। নবায়নযােগ্য সম্পদ হিসেবে আমরা সূর্যের আলাে বায়ুপ্রবাহ এবং পানির স্রোত ব্যবহার করতে পারি। সুর্যের আলাে খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং অফুরন্ত শক্তির উৎস। সৌর প্যানেল ব্যবহার করে আমরা সূর্য থেকে বিদ্যুৎ শক্তি পাই। বায়ুপ্রবাহ শক্তির আরেকটি বিকল্প উৎস। বায়ুপ্রবাহ উইন্ডমিলের পাখা ঘােরানাের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উৎপন্ন করে।
প্রাকৃতিক সম্পদ সংক্ষণের জন্য এর যথাযথ ব্যবহার খুবই গুরুত্বপূর্ণ। শক্তির ব্যবহার কমিয়ে বস্তুর পুনর্ব্যবহার এবং রিসাইকেল করার মাধ্যমে আমরা সম্পদ সংরক্ষণ করতে পারি। সম্পদ সংরক্ষণের মাধ্যমে আমরা ধীরে ধীরে পরিবেশ দূষণ কমাতে পারি।
জনসংখ্যা যত বৃদ্ধি পাবে মানুষের চাহিদাও তত বাড়বে। এতে প্রাকৃতিক সম্পদের উপর চাপ বাড়বে। বাড়তি চাহিদা আমাদের জীবনে বিভিন্ন সমস্যা সৃষ্টি করবে। জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে খাদ্য বস্ত্র বাসস্থান এবং ভূমি ইত্যাদির ঘাটতি দেখা দেবে। মানুষ সহজেই বিভিন্ন রােগে আক্রান্ত হবে। কারণ জনসংখ্যার ঘনত্ব বেশি হলে জীবাণু দ্রুত ছড়ায়। চিকিৎসা এবং শিক্ষার সুযােগ কমে যেতে পারে। ব্যবহারের জন্য প্রাকৃতিক সম্পদের পরিমাণ কমে যেতে পারে।পরিবেশের উপর জনসংখ্যা বৃদ্ধির ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। বাড়তি শস্য উৎপাদন এবং পশুপালনের জন্য মানুষ বন উজাড় করছে। বাড়িঘর রাস্তাঘাট এবং কলকারখানা তৈরিতেও অধিক জমি ব্যবহার করছে। বনভূমি ধ্বংসের ফলে বাস্তুসংস্থানের পরিবর্তন হয়। জীবের আবাসস্থল ধ্বংস হয় এবং জীব ধীরে ধীরে বিলুপ্ত হয়।এছাড়া বনভূমি ধ্বংসের ফলে ভূমিক্ষয় এবং ভূমিধ্বস হয়। কৃষিক্ষেত্রে উদ্ভিদের ভালাে বৃদ্ধি এবং অধিক খাদ্য উৎপাদনের জন্য রাসায়নিক সার ও কীটনাশক ব্যবহৃত হয়। রাসায়নিক সার ও কীটনাশকের অতিরিক্ত ব্যবহারের ফলে মাটি এবং পানি দূষিত হচ্ছে। জীবাশ্ম জ্বালানি পুড়িয়ে বিদ্যুৎ উৎপাদন এবং কলকারখানায় পণ্য তৈরি হয়। মানুষ যাতায়াতের জন্য যানবাহনে জীবাশ্ম জ্বালানি ব্যবহার করে। কলকারখানা এবং যানবাহন থেকে নির্গত ক্ষতিকর গ্যাস বায়ু দূষিত করছে। ফলে পৃথিবীর উষ্ণতা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং এসিড বৃষ্টি হচ্ছে।
বাড়তি মানুষের চাহিদা পূরণে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অধিক খাদ্য উৎপাদনে সাহায্য করছে। মানুষ বিভিন্ন ধরনের কৃষি যন্ত্রপাতি ব্যবহারের মাধ্যমে কম সময়ে বেশি খাদ্য উৎপাদনে সক্ষম হয়েছে। বর্তমানে জৈবপ্রযুক্তি ব্যবহার করে অধিক পুষ্টিসম্পন্ন রােগ প্রতিরােধী এবং অধিক উৎপাদনশীল ফসল উদ্ভাবন করা হচ্ছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অনবায়নযােগ্য শক্তির ব্যবহার কমিয়ে শক্তি সংরক্ষণে ও দূষণ কমাতে সহায়তা ভুলনিকেল করে। মানুষ সৌর পানেলের মতাে প্রযুক্তির উভবন চালিভ ইঞ্জিন করেছে যা নবায়নযােগ্য সম্পদ ব্যবহার করে বিদ্যুৎ হাইব্রিড গাড়িতে ব্যবহৃত হয় তেল এবং বিদ্যুৎ উৎপাদন করে। এই প্রযুক্তি নবায়নযােগ্য শক্তির বিকল্প হিসেবে কাজ করে। বর্তমানে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ব্যবহার করে মানুষ যাতায়াতের জন্য নতুন প্রযুক্তি হাইব্রিড গাড়ি উদ্ভাবন করেছে। এই গাড়ি বিদ্যুৎ ও তেল উভয় জ্বালানি ব্যবহার করেই চলতে পারে। যা জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহার কমাতে ভূমিকা রাখছে।
জনসংখ্যা বৃদ্ধি সংক্রান্ত বিভিন্ন সমস্যার সমাধানে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি শিক্ষা গুরুত্বপূর্ণ তাই আমাদের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি শেখা অত্যন্ত জরুরি। বিজ্ঞান শিক্ষা আমাদের আচরণ পরিবর্তনে এবং বিজ্ঞানের জ্ঞান ও দক্ষতা অর্জনের মাধ্যমে জনসংখ্যা বৃদ্ধিজনিত সমস্যা সমাধানে সাহায্য করে। শুধু তাই নয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দক্ষ মানব সম্পদ তৈরিতেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
