এক বনে বাস করত এক গরিব কাঠুরে। কাঠ বেচে তার সংসার চলত। 
একদিন কাঠরে নদীর ধারে কাঠ কাটছিল। হঠাৎ কুড়ালটি পড়ে গেল নদীতে। নদীতে ছিল অনেক স্রোত ও কুমিরের ভয়। ভয়ে সে নদীতে নামতে পারল না। কুড়াল কেনার টাকাও ছিল না। তাই মনের দুঃখে সে কাঁদতে লাগল। 
এভাবে কিছুক্ষণ কেটে গেল। হঠাৎ নদী থেকে উঠে এলাে এক জলপরি। সে কাঠুরেকে বলল, তুমি কাঁদছ কেন? কাঠুরে বলল, আমার কুড়ালটি নদীতে পড়ে গেছে। জলপরি বলল, তুমি কেঁদো না, আমি দেখছি। জলপরি নদীতে ডুব দিল। একটু পরে উঠে এলাে। হাতে একটা সােনার কুড়াল। বলল, এটা কি তােমার কুড়াল? কাইরে ভালাে করে দেখে বলল, না। এটা আমার না। 
জলপরি আবার পানিতে ডুব দিল। নিয়ে এলাে রুপার কুড়াল। বলল, এটা কি তােমার? কাঠুরে দেখে বলল, এটাও আমার না। জলপরি আবার ডুব দিল। এবার লােহার কুড়াল নিয়ে এলাে। কাঠুরেকে বলল, এটা কি তােমার? কাঠুরে হেসে বলল, হ্যা। এটাই আমার কুড়াল। কাঠুরের সততা দেখে জলপরি খুশি হলাে। সে তাকে লােহার কুড়ালটা দিল। আর উপহার হিসেবে দিল সােনা ও রুপার কুড়াল। তারপর সে পানিতে মিলিয়ে গেল। সােনা ও রুপার কুড়াল বেচে কাঠুরে অনেক টাকা পেল। তার দিন কাটতে লাগল সুখে। এ ঘটনা শুনে এক লােভী কাঠুরে এলাে নদীর ধারে। কাঠ কাটতে লাগল। ইচ্ছে করেই কুড়ালটি ফেলে দিল নদীতে। তারপর মিছামিছি কাদতে লাগল। 
এবারও উঠে এলাে জলপরি। সব শুনে নিয়ে এলাে সােনার কুড়াল। বলল, এটা কি তােমার? কাঠুরে বলল, হ্যা এটাই আমার কুড়াল। শুনে জলপরি খুব রাগ হলাে। টুপ করে নদীতে ডুব দিল। আর এলাে না। সন্ধ্যা নামল। লােভী কাঠুরে অনেকক্ষণ বসে থাকল। মনের দুঃখে বলল, লােভ করে নিজের কুড়ালটাও হারালাম। 